1

El Conde de Montecristo
Alejandro Dumas

textos.info
Libros gratis - biblioteca digital abierta

2

Texto núm. 562
Título: El Conde de Montecristo
Autor: Alejandro Dumas
Etiquetas: Novela
Editor: Edu Robsy
Fecha de creación: 16 de junio de 2016
Fecha de modificación: 16 de junio de 2016
Edita textos.info
Maison Carrée
c/ Ramal, 48
07730 Alayor - Menorca
Islas Baleares
España

Más textos disponibles en http://www.textos.info

3

PRIMERA PARTE. EL CASTILLO DE IF

4

Capítulo primero. Marsella. La llegada
El 24 de febrero de 1815, el vigía de Nuestra Señora de la Guarda dio la
señal de que se hallaba a la vista el bergantín El Faraón procedente de
Esmirna, Trieste y Nápoles. Como suele hacerse en tales casos, salió
inmediatamente en su busca un práctico, que pasó por delante del castillo
de If y subió a bordo del buque entre la isla de Rión y el cabo Mongión. En
un instante, y también como de costum-bre, se llenó de curiosos la
plataforma del castillo de San Juan, por-que en Marsella se daba gran
importancia a la llegada de un buque y sobre todo si le sucedía lo que al
Faraón, cuyo casco había salido de los astilleros de la antigua Focia y
pertenecía a un naviero de la ciudad.
Mientras tanto, el buque seguía avanzando; habiendo pasado feliz-mente
el estrecho producido por alguna erupción volcánica entre las islas de
Calasapeigne y de Jaros, dobló la punta de Pomegue hendien-do las olas
bajo sus tres gavias, su gran foque y la mesana. Lo hacía con tanta
lentitud y tan penosos movimientos, que los curiosos, que por instinto
presienten la desgracia, preguntábanse unos a otros qué accidente podía
haber sobrevenido al buque. Los más peritos en na-vegación reconocieron
al punto que, de haber sucedido alguna des-gracia, no debía de haber sido
al buque, puesto que, aun cuando con mucha lentitud, seguía éste
avanzando con todas las condiciones de los buques bien gobernados.
En su puesto estaba preparada el ancla, sueltos los cabos del bau-prés, y
al lado del piloto, que se disponía a hacer que El Faraón enfilase la
estrecha boca del puerto de Marsella, hallábase un jo-ven de fisonomía
inteligente que, con mirada muy viva, observaba cada uno de los
movimientos del buque y repetía las órde-nes del piloto.
Entre los espectadores que se hallaban reunidos en la explanada de San
Juan, había uno que parecía más inquieto que los demás y que, no
pudiendo contenerse y esperar a que el buque fondeara, saltó a un bote y
ordenó que le llevasen al Faraón, al que alcanzó frente al muelle de la
Reserva.

5

Viendo acercarse al bote y al que lo ocupaba, el marino abandonó su
puesto al lado del piloto y se apoyó, sombrero en mano, en el filarete del
buque. Era un joven de unos dieciocho a veinte años, de elevada estatura,
cuerpo bien proporcionado, hermoso cabello y ojos negros, observándose
en toda su persona ese aire de calma y de resolución peculiares a los
hombres avezados a luchar con los peligros des-de su infancia.
—¡Ah! ¡Sois vos Edmundo! ¿Qué es lo que ha sucedido? —pre-guntó el
del bote— ¿Qué significan esas caras tan tristes que tienen todos los de la
tripulación?
—Una gran desgracia, para mí al menos, señor Morrel —respondió
Edmundo—. Al llegar a la altura de Civita—Vecchia, falleció el valien-te
capitán Leclerc...
—¿Y el cargamento? —preguntó con ansia el naviero.
—Intacto, sin novedad. El capitán Leclerc...
—¿Qué le ha sucedido? —preguntó el naviero, ya más tranquilo—. ¿Qué
le ocurrió a ese valiente capitán?
—Murió.
—¿Cayó al mar?
—No, señor; murió de una calentura cerebral, en medio de horri-bles
padecimientos.
Volviéndose luego hacia la tripulación:
—¡Hola! —dijo— Cada uno a su puesto, vamos a anclar.
La tripulación obedeció, lanzándose inmediatamente los ocho o diez
marineros que la componían unos a las escotas, otros a las drizas y otros
a cargar velas.
Edmundo observó con una mirada indiferente el principio de la maniobra, y
viendo a punto de ejecutarse sus órdenes, volvióse hacia su interlocutor.
—Pero ¿cómo sucedió esa desgracia? —continuó el naviero.

6

—¡Oh, Dios mío!, de un modo inesperado. Después de una larga plática
con el comandante del puerto, el capitán Leclerc salió de Ná-poles
bastante agitado, y no habían transcurrido veinticuatro horas cuando le
acometió la fiebre... y a los tres días había fallecido. Le hicimos los
funerales de ordenanza, y reposa decorosamente envuelto en una
hamaca, con una bala del treinta y seis a los pies y otra a la cabeza, a la
altura de la isla de Giglio. La cruz de la Legión de Honor y la espada las
conservamos y las traemos a su viuda.
—Es muy triste, ciertamente —prosiguió el joven con melancólica
sonrisa— haber hecho la guerra a los ingleses por espacio de diez años, y
morir después en su cama como otro cualquiera.
—¿Y qué vamos a hacerle, señor Edmundo? —replicó el naviero, cada
vez más tranquilo—; somos mortales, y es necesario que los viejos cedan
su puesto a los jóvenes; a no ser así no habría ascensos, y puesto que me
aseguráis que el cargamento...
—Se halla en buen estado, señor Morrel. Os aconsejo, pues, que no lo
cedáis ni aun con veinticinco mil francos de ganancia.
Acto seguido, y viendo que habían pasado ya la torre Redonda, gritó
Edmundo:
—Largad las velas de las escotas, el foque y las de mesana.
La orden se ejecutó casi con la misma exactitud que en un buque de
guerra.
—Amainad y cargad por todas partes.
A esta última orden se plegaron todas las velas, y el barco avanzó de un
modo casi imperceptible.
—Si queréis subir ahora, señor Morrel —dijo Dantés dándose cuenta de la
impaciencia del armador—, aquí viene vuestro encarga-do, el señor
Danglars, que sale de su camarote, y que os informa-rá de todos los
detalles que deseéis. Por lo que a mí respecta, he de vigilar las maniobras
hasta que quede El Faraón anclado y de luto.
No dejó el naviero que le repitieran la invitación, y asiéndose a un cable
que le arrojó Dantés, subió por la escala del costado del buque con una

7

ligereza que honrara a un marinero, mientras que Dantés, volviendo a su
puesto, cedió el que ocupaba últimamente a aquel que había anunciado
con el nombre de Danglars, y que sa-liendo de su camarote se dirigía
adonde estaba el naviero.
El recién llegado era un hombre de veinticinco a veintiséis años, de
semblante algo sombrío, humilde con los superiores, insolente con los
inferiores; de modo que con esto y con su calidad de sobrecargo, siempre
tan mal visto, le aborrecía toda la tripulación, tanto como quería a Dantés.
—¡Y bien!, señor Morrel —dijo Danglars—, ya sabéis la desgra-cia, ¿no es
cierto?
—Sí, sí, ¡pobre capitán Leclerc! Era muy bueno y valeroso.
—Y buen marino sobre todo, encanecido entre el cielo y el agua, como
debe ser el hombre encargado de los intereses de una casa tan respetable
como la de Morrel a hijos —respondió Danglars.
—Sin embargo —repuso el naviero mirando a Dantés, que fondea-ba en
este instante—, me parece que no se necesita ser marino viejo, como
decís, para ser ducho en el oficio. Y si no, ahí tenéis a nuestro amigo
Edmundo, que de tal modo conoce el suyo, que no ha de me-nester
lecciones de nadie.
—¡Oh!, sí —dijo Danglars dirigiéndole una aviesa mirada en la que se
reflejaba un odio reconcentrado—; parece que este joven todo lo sabe.
Apenas murió el capitán, se apoderó del mando del buque sin consultar a
nadie, y aún nos hizo perder día y medio en la isla de Elba en vez de
proseguir rumbo a Marsella.
—Al tomar el mando del buque —repuso el naviero— cumplió con su
deber; en cuanto a perder día y medio en la isla de Elba, obró mal, si es
que no tuvo que reparar alguna avería.
—Señor Morrel, el bergantín se hallaba en excelente estado y aque-lla
demora fue puro capricho, deseos de bajar a tierra, no lo dudéis.
—Dantés —dijo el naviero encarándose con el joven—, venid acá.
—Disculpadme, señor Morrel —dijo Dantés—, voy en seguida.

8

Y en seguida ordenó a la tripulación: «Fondo»; a inmediatamente cayó el
anda al agua, haciendo rodar la cadena con gran estrépito. Dantés
permaneció en su puesto, a pesar de la presencia del piloto, hasta que
esta última maniobra hubo concluido.
—¡Bajad el gallardete hasta la mitad del mastelero! —gritó en seguida—.
¡Iza el pabellón, cruza las vergas!
—¿Lo veis? —observó Danglars—, ya se cree capitán.
—Y de hecho lo es —contestó el naviero.
—Sí, pero sin vuestro consentimiento ni el de vuestro asociado, señor
Morrel.
—¡Diantre! ¿Y por qué no le hemos de dejar con ese cargo? —re-puso
Morrel—. Es joven, ya lo sé, pero me parece que le sobra expe-riencia
para ejercerlo...
Una nube ensombreció la frente de Danglars.
—Disculpadme, señor Morrel —dijo Dantés acercándose—, y pues-to que
ya hemos fondeado, aquí me tenéis a vuestras órdenes. Me llamasteis,
¿no es verdad?
Danglars hizo ademán de retirarse.
—Quería preguntaros por qué os habéis detenido en la isla de Elba.
—Lo ignoro, señor Morrel: fue para cumplir las últimas órde-nes del
capitán Leclerc, que me entregó, al morir, un paquete para el mariscal
Bertrand.
—¿Pudisteis verlo, Edmundo?
—¿A quién?
—Al mariscal.
—Sí.
Morrel miró en derredor, y llevando a Dantés aparte:

9

—¿Cómo está el emperador? —le preguntó con interés.
—Según he podido juzgar por mí mismo, muy bien.
—¡Cómo! ¿También habéis visto al emperador?...
—Sí, señor; entró en casa del mariscal cuando yo estaba en ella... —¿Y le
hablasteis?
—Al contrario, él me habló a mí —repuso Dantés sonriéndole.
—¿Y qué fue lo que os dijo?
—Hízome mil preguntas acerca del buque, de la época de su salida de
Marsella, el rumbo que había seguido y del cargamento que traía. Creo
que a haber venido en lastre, y a ser yo su dueño, su intención fuera el
comprármelo; pero le dije que no era más que un simple se-gundo, y que
el buque pertenecía a la casa Morrel a hijos. « ¡Ah —dijo entonces—, la
conozco. Los Morrel han sido siempre navieros, y uno de ellos servía en el
mismo regimiento que yo, cuando estábamos de guarnición en Valence.»
—¡Es verdad! —exclamó el naviero, loco de contento—. Ese era Policarpo
Morrel, mi tío, que es ahora capitán. Dantés, si decís a mi tío que el
emperador se ha acordado de él, le veréis llorar como un niño. ¡Pobre
viejo! Vamos, vamos —añadió el naviero dando cariñosas palmadas en el
hombro del joven—; habéis hecho bien en seguir las instrucciones del
capitán Leclerc deteniéndoos en la isla de Elba, a pesar de que podría
comprometeros el que se supiese que habéis entregado un pliego al
mariscal y hablado con el emperador.
—¿Y por qué había de comprometerme? —dijo Dantés—. Puedo asegurar
que no sabía de qué se trataba; y en cuanto al emperador, no me hizo
preguntas de las que hubiera hecho a otro cualquiera. Pero con vuestro
permiso —continuó Dantés—: vienen los aduane-ros, os dejo...
—Sí, sí, querido Dantés, cumplid vuestro deber.
El joven se alejó, mientras iba aproximándose Danglars.
—Vamos —preguntó éste—, ¿os explicó el motivo por el cual se detuvo en
Porto—Ferrajo?

10

—Sí, señor Danglars.
—Vaya, tanto mejor —respondió éste—, porque no me gusta te-ner un
compañero que no cumple con su deber.
—Dantés ya ha cumplido con el suyo —respondió el naviero—, y no hay
por qué reprenderle. Cumplió una orden del capitán Le-clerc.
—A propósito del capitán Leclerc: ¿os ha entregado una carta de su parte?
—¿Quién?
—Dantés.
—¿A mí?, no. ¿Le dio alguna carta para mí?
—Suponía que además del pliego le hubiese confiado también el capitán
una carta.
—Pero ¿de qué pliego habláis, Danglars?
—Del que Dantés ha dejado al pasar en Porto—Ferrajo.
—Cómo, ¿sabéis que Dantés llevaba un pliego para dejarlo en
Porto—Ferrajo. .. ?
Danglars se sonrojó.
—Pasaba casualmente por delante de la puerta del capitán, estaba
entreabierta, y le vi entregar a Dantés un paquete y una carta.
—Nada me dijo aún —contestó el naviero—, pero si trae esa carta, él me
la dará.
Danglars reflexionó un instante.
—En ese caso, señor Morrel, os suplico que nada digáis de esto a Dantés;
me habré equivocado.
En esto volvió el joven y Danglars se alejó.
—Querido Dantés, ¿estáis ya libre? —le preguntó el naviero.

11

—Sí, señor.
—La operación no ha sido larga, vamos.
—No, he dado a los aduaneros la factura de nuestras mercancías, y los
papeles de mar a un oficial del puerto que vino con el práctico.
—¿Conque nada tenéis que hacer aquí?
Dantés cruzó una ojeada en torno.
—No, todo está en orden.
—Podréis venir a comer con nosotros, ¿verdad?
—Dispensadme, señor Morrel, dispensadme, os lo ruego, porque antes
quiero ver a mi padre. Sin embargo, no os quedo menos recono-cido por el
honor que me hacéis.
—Es muy justo, Dantés, es muy justo; ya sé que sois un buen hijo.
—¿Sabéis cómo está mi padre? —preguntó Dantés con interés.
—Creo que bien, querido Edmundo, aunque no le he visto.
—Continuará encerrado en su mísero cuartucho.
—Eso demuestra al menos que nada le ha hecho falta durante vuestra
ausencia.
Dantés se sonrió.
—Mi padre es demasiado orgulloso, señor Morrel, y aunque hubie-ra
carecido de lo más necesario, dudo que pidiera nada a nadie, ex-cepto a
Dios.
—Bien, entonces después de esa primera visita cuento con vos.
—Os repito mis excusas, señor Morrel; pero después de esa pri-mera
visita quiero hacer otra no menos interesante a mi corazón.
—¡Ah!, es verdad, Dantés, me olvidaba de que en el barrio de los
Catalanes hay una persona que debe esperaros con tanta impaciencia

12

como vuestro padre, la hermosa Mercedes.
Dantés se sonrojó intensamente.
—Ya, ya —repuso el naviero—; por eso no me asombra que haya ido tres
veces a pedir información acerca de la vuelta de El Faraón. ¡Cáspita!
Edmundo, en verdad que sois hombre que entiende del asunto. Tenéis
una querida muy guapa.
—No es querida, señor Morrel —dijo con gravedad el marino—; es mi
novia.
—Es lo mismo —contestó el naviero, riéndose.
—Para nosotros no, señor Morrel.
—Vamos, vamos, mi querido Edmundo —replicó el señor Mo-rrel—, no
quiero deteneros por más tiempo. Habéis desempeñado harto bien mis
negocios para que yo os impida que os ocupéis de los vuestros.
¿Necesitáis dinero?
—No, señor; conservo todos mis sueldos de viaje.
—Sois un muchacho muy ahorrativo, Edmundo.
—Y añadid que tengo un padre pobre, señor Morrel.
—Sí, ya sé que sois buen hijo. Id a ver a vuestro padre.
El joven dijo, saludando:
—Con vuestro permiso.
—Pero ¿no tenéis nada que decirme?
—No, señor.
—El capitán Lederc, ¿no os dio al morir una carta para mí?
—¡Oh!, no; le hubiera sido imposible escribirla; pero esto me recuerda que
tendré que pediros licencia por unos días.
—¿Para casaros?

13

—Primeramente, para eso, y luego para ir a París.
—Bueno, bueno, por el tiempo que queráis, Dantés. La operación de
descargar el buque nos ocupará seis semanas lo menos, de manera que
no podrá darse a la vela otra vez hasta dentro de tres meses. Para esa
época sí necesito que estéis de vuelta, porque El Faraón —conti-nuó el
naviero tocando en el hombro al joven marino— no podría volver a partir
sin su capitán.
—¡Sin su capitán! —exclamó Dantés con los ojos radiantes de ale-gría—.
Pensad lo que decís, señor Morrel, porque esas palabras ha-cen nacer las
ilusiones más queridas de mi corazón. ¿Pensáis nom-brarme capitán de El
Faraón?
—Si sólo dependiera de mí, os daría la mano, mi querido Dantés,
diciéndoos... «es cosa hecha»; pero tengo un socio, y ya sabéis el refrán
italiano: Chi a compagno a padrone. Sin embargo, mucho es que de dos
votos tengáis ya uno; en cuanto al otro confiad en mí, que yo haré lo
posible por que lo obtengáis también.
—¡Oh, señor Morrel! —exclamó el joven con los ojos inundados en
lágrimas y estrechando la mano del naviero—; señor Morrel, os doy
gracias en nombre de mi padre y de Mercedes.
—Basta, basta —dijo Morrel—. Siempre hay Dios en el cielo para la gente
honrada; id a verlos y volved después a mi encuentro.
—¿No queréis que os conduzca a tierra?
—No, gracias: tengo aún que arreglar mis cuentas con Danglars. ¿Os
llevasteis bien con él durante el viaje?
—Según el sentido que deis a esa pregunta. Como camarada, no, porque
creo que no me desea bien, desde el día en que a consecuen-cia de cierta
disputa le propuse que nos detuviésemos los dos solos diez minutos en la
isla de Montecristo, proposición que no aceptó. Como agente de vuestros
negocios, nada tengo que decir y quedaréis satisfecho.
—Si llegáis a ser capitán de El Faraón, ¿os llevaréis bien con Dan-glars?
—Capitán o segundo, señor Morrel —respondió Dantés—, guar-daré

14

siempre las mayores consideraciones a aquellos que posean la confianza
de mis principales.
—Vamos, vamos, Dantés, veo que sois cabalmente un excelente
muchacho. No quiero deteneros más, porque noto que estáis ardien-do de
impaciencia.
—¿Me permitís... , entonces?
—Sí, ya podéis iros.
—¿Podré usar la lancha que os trajo?
—¡No faltaba más!
—Hasta la vista, señor Morrel, y gracias por todo.
—Que Dios os guíe.
—Hasta la vista, señor Morrel.
—Hasta la vista, mi querido Edmundo.
El joven saltó a la lancha, y sentándose en la popa dio orden de abordar a
la Cannebière. Dos marineros iban al remo, y la lancha se deslizó con toda
la rapidez que es posible en medio de los mil buques que obstruyen la
especie de callejón formado por dos filas de barcos desde la entrada del
puerto al muelle de Orleáns.
El naviero le siguió con la mirada, sonriéndose hasta que le vio sal-tar a
los escalones del muelle y confundirse entre la multitud, que desde las
cinco de la mañana hasta las nueve de la noche llena la fa-mosa calle de
la Cannebière, de la que tan orgullosos se sienten los modernos focenses,
que dicen con la mayor seriedad: «Si París tuvie-se la Cannebière, sería
una Marsella en pequeño.»
Al volverse el naviero, vio detrás de sí a Danglars, que aparente-mente
esperaba sus órdenes; pero que en realidad vigilaba al joven marino. Sin
embargo, esas dos miradas dirigidas al mismo hombre eran muy

15

diferentes.

16

Capítulo segundo. El padre y el hijo
Y dejando que Danglars diera rienda suelta a su odio inventando alguna
calumnia contra su camarada, sigamos a Dantés, que después de haber
recorrido la Cannebière en toda su longitud, se dirigió a la calle de
Noailles, entró en una casita situada al lado izquierdo de las alamedas de
Meillán, subió de prisa los cuatro tramos de una escale-ra oscurísima, y
comprimiendo con una mano los latidos de su cora-zón se detuvo delante
de una puerta entreabierta que dejaba ver has-ta el fondo de aquella
estancia; allí era donde vivía el padre de Dantés.
La noticia de la arribada de El Faraón no había llegado aún hasta el
anciano, que encaramado en una silla, se ocupaba en clavar estacas con
mano temblorosa para unas capuchinas y enredaderas que tre-paban
hasta la ventana.
De pronto sintió que le abrazaban por la espalda, y oyó una voz que
exclamaba:
—¡Padre! ..., ¡padre mío!
El anciano, dando un grito, volvió la cabeza; pero al ver a su hijo se dejó
caer en sus brazos pálido y tembloroso.
—¿Qué tienes, padre? —exclamó el joven lleno de inquietud—. ¿Te
encuentras mal?
—No, no, querido Edmundo, hijo mío, hijo de mi alma, no; pero no lo
esperaba, y la alegría... la alegría de verte así..., tan de repen-te... ¡Dios
mío!, me parece que voy a morir...
—Cálmate, padre: yo soy, no lo dudes; entré sin prepararte, por-que dicen
que la alegría no mata. Ea, sonríe, y no me mires con esos ojos tan
asustados. Ya me tienes de vuelta y vamos a ser fe-lices.
—¡Ah!, ¿conque es verdad? —replicó el anciano—: ¿conque va-mos a ser

17

muy felices? ¿Conque no me dejarás otra vez? Cuéntamelo todo.
—Dios me perdone —dijo el joven—, si me alegro de una desgra-cia que
ha llenado de luto a una familia, pues el mismo Dios sabe que nunca
anhelé esta clase de felicidad; pero sucedió, y confieso que no lo lamento.
El capitán Leclerc ha muerto, y es probable que, con la protección del
señor Morrel, ocupe yo su plaza... ¡Capitán a los vein-te años, con cien
luises de sueldo y una parte en las ganancias! ¿No es mucho más de lo
que podía esperar yo, un pobre marinero?
—Sí, hijo mío, sí —dijo el anciano—, ¡eso es una gran felicidad!
—Así pues, quiero, padre, que del primer dinero que gane alqui-les una
casa con jardín, para que puedas plantar tus propias enreda-deras y tus
capuchinas..., pero ¿qué tienes, padre? parece que lo en-cuentras mal.
—No, no, hijo mío, no es nada.
Las fuerzas faltaron al anciano, que cayó hacia atrás.
—Vamos, vamos —dijo el joven—, un vaso de vino lo reanimará. ¿Dónde
lo tienes?
—No, gracias, no tengo necesidad de nada —dijo el anciano procu-rando
detener a su hijo.
—Sí, padre, sí, es necesario; dime dónde está.
Y abrió dos o tres armarios.
—No te molestes —dijo el anciano—, no hay vino en casa.
—¡Cómo! ¿No tienes vino? —exclamó Dantés palideciendo a su vez y
mirando alternativamente las mejillas flacas y descarnadas del viejo—. ¿Y
por qué no tienes? ¿Por ventura lo ha hecho falta dinero, padre mío?
—Nada me ha hecho falta, pues ya lo veo —dijo el anciano.
—No obstante —replicó Dantés limpiándose el sudor que corría por su
frente—, yo le dejé doscientos francos... hace tres meses, al partir.
—Sí, sí, Edmundo, es verdad. Pero olvidaste cierta deudilla que te-nías

18

con nuestro vecino Caderousse; me lo recordó, diciéndome que si no se la
pagaba iría a casa del señor Morrel... y yo, temiendo que esto lo
perjudicase, ¿qué debía hacer? Le pagué.
—Pero eran ciento cuarenta francos los que yo debía a Caderous-se...
—exclamó Dantés—. ¿Se los pagaste de los doscientos que yo lo dejé?
El anciano hizo un movimiento afirmativo con la cabeza.
—De modo que has vivido tres meses con sesenta francos... —mur-muró
el joven.
—Ya sabes que con poco me basta —dijo su padre.
—¡Ah, Dios mío, Dios mío! ¡Perdonadme!
arrodillándose ante aquel buen anciano.

—exclamó

Edmundo

—¿Qué haces?
—Me desgarraste el corazón.
—¡Bah!, puesto que ya estás aquí —dijo el anciano sonriendo—, todo lo
olvido.
—Sí, aquí estoy —dijo el joven—, soy rico de porvenir y rico un tanto de
dinero. Toma, toma, padre, y envía al instante por cualquier cosa.
Y vació sobre la mesa sus bolsillos, que contenían una docena de
monedas de oro, cinco o seis escudos de cinco francos cada uno y va-rias
monedas pequeñas.
El viejo Dantés se quedó asombrado.
—¿Para quién es esto? —preguntole.
—Para mí, para ti, para nosotros. Toma, compra provisiones, sé feliz;
mañana, Dios dirá.
—Despacio, despacito —dijo sonriendo el anciano—; con lo per-miso
gastaré, pero con moderación, pues creerían al verme comprar muchas
cosas que me he visto obligado a esperar tu vuelta para tener dinero.
—Puedes hacer lo que quieras. Pero, ante todo, toma una criada, padre

19

mío. No quiero que lo quedes solo. Traigo café de contra-bando y buen
tabaco en un cofrecito; mañana estará aquí. Pero, si-lencio, que viene
gente.
—Será Caderousse, que sabiendo tu llegada vendrá a felicitarte.
—Bueno, siempre labios que dicen lo que el corazón no siente —murmuró
Edmundo—; pero no importa, al fin es un vecino y nos ha hecho un favor.
En efecto, cuando Edmundo decía esta frase en voz baja, se vio aso-mar
en la puerta de la escalera la cabeza negra y barbuda de Cade-rousse.
Era un hombre de veinticinco a veintiséis años, y llevaba en la mano un
trozo de paño, que en su calidad de sastre se disponía a convertir en forro
de un traje.
—¡Hola, bien venido, Edmundo! —dijo con un acento marsellés de los más
pronunciados, y con una sonrisa que descubría unos dientes blanquísimos.
—Tan bueno como de costumbre, vecino Caderousse, y siempre
dispuesto a serviros en lo que os plazca —respondió Dantés disimu-lando
su frialdad con aquella oferta servicial.
—Gracias, gracias; afortunadamente yo no necesito de nada, sino que por
el contrario, los demás son los que necesitan algunas veces de mí (Dantés
hizo un movimiento). No digo esto por ti, mucha-cho: te he prestado
dinero, pero me lo has devuelto, eso es cosa corriente entre buenos
vecinos, y estamos en paz.
—Nunca se está en paz con los que nos hacen un favor —di-jo Dantés—,
porque aunque se pague el dinero, se debe la gra-titud.
—¿A qué hablar de eso? Lo pasado, pasado; hablemos de tu feliz llegada,
muchacho. Iba hacia el puerto a comprar paño, cuando me encontré con el
amigo Danglars. « ¿Tú en Marsella? », le dije. « ¿No lo ves? », me
respondió. « ¡Pues yo lo creía en Esmirna! » «¡Toma! , si ahora he vuelto
de allá.» « ¿Y sabes dónde está Edmundo?» « En casa de su padre, sin
duda», respondió Danglars. Entonces vine presuroso —continuó
Caderousse—, para estrechar la mano a un amigo.
—¡Qué bueno es este Caderousse! —dijo el anciano—. ¡Cuánto nos ama!
—Ciertamente que os amo y os estimo, porque sois muy honrados, y esta

20

clase de hombres no abunda... Pero a lo que veo vienes rico, muchacho
—añadió el sastre reparando en el montón de oro y plata que Dantés
había dejado sobre la mesa.
El joven observó el rayo de codicia que iluminaba los ojos de su ve-cino.
—¡Bah! —dijo con sencillez—, ese dinero no es mío. Manifesté a mi padre
temor de que hubiera necesitado algo durante mi ausencia, y para
tranquilizarme vació su bolsa aquí. Vamos, padre —siguió diciendo
Dantés—, guarda ese dinero, si es que a su vez no lo necesita el vecino
Caderousse, en cuyo caso lo tiene a su disposición.
—No, muchacho —dijo Caderousse—, nada necesito, que a Dios gracias
el oficio alimenta al hombre. Guarda tu dinero, y Dios te dé mucho más;
eso no impide que yo deje de agradecértelo como si me hubiera
aprovechado de él.
—Yo lo ofrezco de buena voluntad —dijo Dantés.
—No lo dudo. A otra cosa. ¿Conque eres ya el favorito de Morrel?
¡Picaruelo!
—El señor Morrel ha sido siempre muy bondadoso conmigo —respondió
Dantés.
—En ese caso, has hecho muy mal en rehusar su invitación.
—¡Cómo! ¿Rehusar su invitación? —exclamó el viejo Dantés—. ¿Te ha
convidado a comer?
—Sí, padre mío —replicó Edmundo sonriéndose al ver la sorpresa de su
padre.
—¿Y por qué has rehusado, hijo? —preguntó el anciano.
—Para abrazaros antes, padre mío —respondió el joven—; ¡tenía tantas
ganas de veros!
—Pero no debiste contrariar a ese buen señor Morrel —replicó
Caderousse—, que el que desea ser capitán, no debe desairar a su
naviero.

21

—Ya le expliqué la causa de mi negativa —replicó Dantés—, y espero que
lo haya comprendido.
—Para calzarse la capitanía hay que lisonjear un tanto a los pa-trones.
—Espero ser capitán sin necesidad de eso —respondió Dantés.
—Tanto mejor para ti y tus antiguos conocidos, sobre todo para alguien
que vive allá abajo, detrás de la Ciudadela de San Nicolás.
—¿Mercedes? —dijo el anciano.
—Sí, padre mío —replicó Dantés—; y con vuestro permiso, pues ya que os
he visto, y sé que estáis bien y que tendréis todo lo que os haga falta, si no
os incomodáis, iré a hacer una visita a los Catalanes.
—Ve, hijo mío, ve —dijo el viejo Dantés—, ¡Dios te bendiga en tu mujer,
como me ha bendecido en mi hijo!
—¡Su mujer! —dijo Caderousse—; si aún no lo es, padre Dantés; si aún no
lo es, según creo.
—No; pero según todas las probabilidades —respondió Edmundo, no
tardará mucho en serlo.
—No importa, no importa —dijo Caderousse—, has hecho bien en
apresurarte a venir, muchacho.
—¿Por qué? —preguntole.
—Porque Mercedes es una buena moza, y a las buenas mozas nunca les
faltan pretendientes, a ésa sobre todo. La persiguen a docenas.
—¿De veras? —dijo Edmundo con una sonrisa que revelaba inquietud,
aunque leve.
—¡Oh! ¡Sí! —replicó Caderousse—, y se le presentan también buenos
partidos, pero no temas, como vas a ser capitán, no hay miedo de que lo
dé calabazas.
—Eso quiere decir —replicó Dantés, con sonrisa que disfrazaba mal su
inquietud—, que si no fuese capitán...

22

—Hem... —balbució Caderousse.
—Vamos, vamos —dijo el joven—, yo tengo mejor opinión que vos de las
mujeres en general, y de Mercedes en particular, y estoy convencido de
que, capitán o no, siempre me será fiel.
—Tanto mejor —dijo el sastre—, siempre es bueno tener fe, cuando uno
va a casarse; ¡pero no importa!, créeme, muchacho, no pierdas tiempo en
irle a anunciar lo llegada y en participarle tus esperanzas.
—Allá voy —dijo Edmundo, y abrazó a su padre, saludó a Caderousse y
salió.
Al poco rato, Caderousse se despidió del viejo Dantés, bajó a su vez la
escalera y fue a reunirse con Danglars, que le estaba esperando al
extremo de la calle de Senac.
—Conque —dijo Danglars—, ¿le has visto?
—Acabo de separarme de él —contestó Caderousse.
—¿Y te ha hablado de sus esperanzas de ser capitán?
—Ya lo da por seguro.
—¡Paciencia! —dijo Danglars—; va muy de prisa, según creo.
—¡Diantre!, no parece sino que le haya dado palabra formal el señor
Morrel.
—¿Estará muy contento?
—Está más que contento, está insolente. Ya me ha ofrecido sus servicios,
como si fuese un gran señor, y dinero como si fuese un capitalista.
—Por supuesto que habrás rehusado, ¿no?
—Sí, aunque bastantes motivos tenía para aceptar, puesto que yo fui el
que le prestó el primer dinero que tuvo en su vida; pero ahora el señor
Dantés no necesitará de nadie, pues va a ser capitán.
—Pero aún no lo es -observó Danglars.

23

—Mejor que no lo fuese —dijo Caderousse—, porque entonces, ¿quién lo
toleraba?
—De nosotros depende —dijo Danglars— que no llegue a serlo, y hasta
que sea menos de lo que es.
—¿Qué dices?
—Yo me entiendo. ¿Y sigue amándole la catalana?
—Con frenesí; ahora estará en su casa. Pero, o mucho me engaño, o
algún disgusto le va a dar ella.
—Explícate.
—¿Para qué?
—Es mucho más importante de lo que tú lo imaginas.
—Tú no le quieres bien, ¿es verdad?
—No me gustan los orgullosos.
—Entonces dime todo lo que sepas de la catalana.
—Nada sé de positivo; pero he visto cosas que me hacen creer, como lo
dije, que esperaba al futuro capitán algún disgusto por los alrededores de
las Vieilles—Infirmeries.
—¿Qué has visto? Vamos, di.
—Observé que siempre que Mercedes viene por la ciudad, la acompaña
un joven catalán, de ojos negros, de piel tostada, moreno, muy ardiente, y
a quien llama primo.
—¡Ah! ¿De veras? Y ¿te parece que ese primo le haga la corte?
—A lo menos lo supongo. ¿Qué otra cosa puede haber entre un muchacho
de veintiún años y una joven de diecisiete?
—¿Y Dantés ha ido a los Catalanes?

24

—Ha salido de su casa antes que yo.
—Si fuésemos por el mismo lado, nos detendríamos en la Reserva, en
casa del compadre Pánfilo, y bebiendo un vaso de vino, sabríamos
algunas noticias...
—¿Y quién nos las dará?
—Estaremos al acecho, y cuando pase Dantés adivinaremos en la
expresión de su rostro lo que haya pasado.
—Vamos allá —dijo Caderousse—, pero ¿pagas tú?
—Pues claro —respondió Danglars.
Los dos se encaminaron apresuradamente hacia el lugar indicado, donde
pidieron una botella y dos vasos. El compadre Pánfilo acababa, según dijo,
de ver pasar a Dantés diez minutos antes. Seguros de que se hallaba en
los Catalanes, se sentaron bajo el follaje naciente de los plátanos y
sicómoros, en cuyas ramas una alegre bandada de pajarillos saludaba con
sus gorjeos los primeros días de la primavera.

25

Capítulo tercero. Los catalanes
A cien pasos del lugar en que los dos amigos, con los ojos fijos en el
horizonte y el oído atento, paladeaban el vino de Lamalgue, detrás de un
promontorio desnudo y agostado por el sol y por el viento nordeste, se
encontraba el modesto barrio de los Catalanes.
Una colonia misteriosa abandonó en cierto tiempo España, yendo a
establecerse en la lengua de tierra en que permanece aún. Nadie supo de
dónde venía, y hasta hablaba un dialecto desconocido. Uno de sus jefes,
el único que se hacía entender un poco en lengua provenzal, pidió a la
municipalidad de Marsella que les concediese aquel árido promontorio, en
el coal, a fuer de marinos antiguos, acababan de dejar sus barcos. Su
petición les fue aceptada, y tres meses después aquellos gitanos del mar
habían edificado un pueblecito en torno a sus quince o veinte barcas.
Construido en el día de hoy de una manera extraña y pintoresca, medio
árabe, medio española, es el mismo que se ve hoy habitado por los
descendientes de aquellos hombres que hasta conservan el idioma de sus
padres. Tres o cuatro siglos han pasado, y aún permanecen fieles al
promontorio en que se dejaron caer como una bandada de aves marinas.
No sólo no se mezclan con la población de Marsella, sino que se casan
entre sí, conservando los hábitos y costumbres de la madre patria, del
mismo modo que su idioma.
Es preciso que nuestros lectores nos sigan a través de la única calle de
este pueblecito, y entren con nosotros en una de aquellas casas, a cuyo
exterior ha dado el sol el bello colorido de las hojas secas, común a todos
los edificios del país, y cuyo interior pule una capa de cal, esa tinta blanca,
único adorno de las posadas españolas.
Una bella joven de pelo negro como el ébano y ojos dulcísimos como los
de la gacela, estaba de pie, apoyada en una silla, oprimiendo entre sus
dedos afilados una inocente rosa cuyas hojas arrancaba, y los pedazos se
veían ya esparcidos por el suelo. Sus brazos desnudos hasta el codo,
brazos árabes, pero que parecían modelados por los de la Venus de Arlés,

26

temblaban con impaciencia febril, y golpeaba de tal modo la tierra con su
diminuto pie, que se entreveían las formas puras de su pierna, ceñida por
una media de algodón encarnado a cuadros azules.
A tres pasos de ella, sentado en una silla, balanceándose a compás y
apoyando su codo en un mueble antiguo, hallábase un mocetón de veinte
a veintidós años que la miraba con un aire en que se traslucía inquietud y
despecho: sus miradas parecían interrogadoras; pero la mirada firme y fija
de la joven le dominaba enteramente.
—Vamos, Mercedes —decía el joven—, las pascuas se acercan, es el
tiempo mejor para casarse. ¿No lo crees?
—Ya lo dije cien veces lo que pensaba, Fernando, y en poco lo estimas,
pues aún sigues preguntándome.
—Repítemelo, te lo suplico, repítemelo por centésima vez para que yo
pueda creerlo. Dime que desprecias mi amor, el amor que aprobaba lo
madre. Haz que comprenda que te burlas de mi felicidad; que mi vida o mi
muerte no son nada para ti... ¡Ah, Dios mío, Dios mío!, haber soñado diez
años con la dicha de ser tu esposo, y perder esta esperanza, la única de
mi vida.
—No soy yo por cierto quien ha alimentado en ti esa esperanza con mis
coqueterías, Fernando —respondió Mercedes—. Siempre lo he dicho: «Te
amo como hermano; pero no exijas de mí otra cosa, porque mi corazón
pertenece a otro. ¿No lo he dicho siempre esto?
—Sí, ya lo sé, Mercedes —respondió Fernando—; hasta el horrible
atractivo de la franqueza tienes conmigo. Pero ¿olvidas que es ley sagrada
entre los nuestros el casarse catalanes con catalanes?
—Te equivocas, Fernando, no es una ley, sino una costumbre; y, créeme,
no debes de invocar esta costumbre en lo favor. Has entrado en quintas.
La libertad de que gozas la debes únicamente a la tolerancia. De un
momento a otro pueden reclamarte tus banderas, y una vez seas soldado,
¿qué harías de mí, pobre huérfana, sin otra fortuna que una mísera
cabaña casi arruinada y unas malas redes, herencia única de mis padres?
Hace un año que murió mi madre, y desde entonces, bien lo sabes, vivo
casi a expensas de la caridad pública. Tal vez me dices que lo soy útil,
para partir conmigo tu pesca, y yo la acepto, Fernando, porque eres hijo

27

del hermano de mi padre, porque nos hemos criado juntos, y porque
además sé que lo disgustarías si la rehusase. Pero sé muy bien que ese
pescado que yo vendo, y ese dinero que me dan por él, y con el cual
compro el estambre que luego hilo, no es más que una limosna, y como tal
la recibo.
—¿Y eso qué importa, Mercedes? Pobre y sola como vives, me convienes
más que la hija del naviero más rico de Marsella. Yo quiero una mujer
honrada y hacendosa, y ninguna como tú posee esas cualidades.
—Fernando —respondió Mercedes con un movimiento de cabeza—, no
puede responder de ser siempre honrada y hacendosa, la que ama a otro
hombre que no sea su marido. Confórmate con mi amistad, porque te
repito que esto es todo lo que yo puedo prometerte. Yo no ofrezco sino lo
que estoy segura de poder dar.
—Sí, sí, ya lo comprendo —dijo Fernando—; soportas con resignación tu
miseria, pero te asusta la mía. Pero, oye, Mercedes, si me amas probaré
fortuna y llegaré a ser rico. Puedo dejar el oficio de pescador; puedo entrar
de dependiente en alguna casa de comercio, y llegar a ser comerciante.
—Tú no puedes hacer nada de eso, Fernando. Eres soldado, y si
permaneces en los Catalanes todavía es porque no hay guerra; sigue con
lo oficio de pescador, no hagas castillos en el aire, y confórmate con mi
amistad, pues no puedo dar otra cosa.
—Pues bien, tienes razón, Mercedes, me haré marinero, dejaré el trabajo
de nuestros padres que tú tanto desprecias, y me pondré un sombrero de
suela, una camisa rayada y una chaqueta azul con anclas en los botones.
¿No es así como hay que vestirse para agradarte?
—¿Qué quieres decir con eso? No lo comprendo...
—Quiero decir que no serías tan cruel conmigo, si no esperaras a uno que
usa el traje consabido. Pero quizás él no te es fiel, y aunque lo fuera, el
mar no lo habrá sido con él.
—¡Fernando! —exclamó Mercedes—, ¡te creía bueno, pero me engañaba!
Eso es prueba de mal corazón. Sí, no te lo oculto, espero y amo a ese que
dices, y si no volviese, en lugar de acusarle de inconstancia, creería que
ha muerto adorándome.

28

Fernando hizo un gesto de rabia.
—Adivino tus pensamientos, Fernando, querrás vengar en él los desdenes
míos... querrás desafiarle... Pero ¿qué conseguirás con esto? Perder mi
amistad si eres vencido, ganar mi odio si vencedor. Créeme, Fernando: no
es batirse con un hombre el medio de agradar a la mujer que le ama.
Convencido de que te es imposible tenerme por esposa, no, Fernando, no
lo harás, lo contentarás con que sea tu amiga y tu hermana. Por otra parte
—añadió con los ojos preñados de lágrimas—, tú lo has dicho hace poco,
el mar es pérfido: espera, Fernando, espera. Han pasado cuatro meses
desde que partió... ¡cuatro meses, y durante ellos he contado tantas
tempestades!...
Permaneció Fernando impasible sin cuidarse de enjugar las lágrimas que
resbalaban por las mejillas de Mercedes, aunque a decir verdad, por cada
una de aquellas lágrimas hubiera dado mil gotas de su sangre..., pero
aquellas lágrimas las derramaba por otro. Púsose en pie, dio una vuelta
por la cabaña, volvió, detúvose delante de Mercedes, y con una mirada
sombría y los puños crispados exclamó:
—Mercedes, te lo repito, responde, ¿estás resuelta?
—¡Amo a Edmundo Dantés —dijo fríamente Mercedes—, y ningún otro
que Edmundo será mi esposo!
—¿Y le amarás siempre?
—Hasta la muerte.
Fernando bajó la cabeza desalentado; exhaló un suspiro que más bien
parecía un gemido, y levantando de repente la cabeza y rechinando los
dientes de cólera exclamó:
—Pero, ¿y si hubiese muerto?
—Si hubiese muerto... ¡Entonces yo también me moriría!
—¿Y si lo olvidase?
—¡Mercedes! —gritó una voz jovial y sonora desde fuera—. ¡Mercedes!

29

—¡Ah! —exclamó la joven sonrojándose de alegría y de amor—; bien ves
que no me ha olvidado, pues ya ha llegado.
Y lanzándose a la puerta la abrió exclamando:
—¡Aquí, Edmundo, aquí estoy!
Fernando, lívido y furioso, retrocedió como un caminante al ver una
serpiente, cayendo anonadado sobre una silla, mientras que Edmundo y
Mercedes se abrazaban. El ardiente sol de Marsella penetrando a través
de la puerta, los inundaba de sus dorados reflejos. Nada veían en torno
suyo: una inmensa felicidad los separaba del mundo y solamente
pronunciaban palabras entrecortadas que revelaban la alegría de su
corazón.
De pronto Edmundo vislumbró la cara sombría de Fernando, que se
dibujaba en la sombra, pálida y amenazadora, y quizá, sin que él mismo
comprendiese la razón, el joven catalán tenía apoyada la mano sobre el
cuchillo que llevaba en la cintura.
—¡Ah! —dijo Edmundo frunciendo las cejas a su vez—; no había reparado
en que somos tres.
Volviéndose en seguida a Mercedes:
—¿Quién es ese hombre? —le preguntó.
—Un hombre que será de aquí en adelante lo mejor amigo, Dantés,
porque lo es mío, es mi primo, mi hermano Fernando, es decir, el hombre
a quien después de ti amo más en la tierra.
—Está bien —respondió Edmundo.
Y sin soltar a Mercedes, cuyas manos estrechaba con la izquierda,
presentó con un movimiento cordialísimo la diestra al catalán. Pero lejos
de responder Fernando a este ademán amistoso, permaneció mudo a
inmóvil como una estatua. Entonces dirigió Edmundo miradas
interrogadoras a Mercedes, que estaba temblando, y al sombrío y
amenazador catalán alternativamente. Estas miradas le revelaron todo el
misterio, y la cólera se apoderó de su corazón.
—Al darme tanta prisa en venir a vuestra casa, no creía encontrar en ella

30

un enemigo.
—¡Un enemigo! —exclamó Mercedes dirigiendo una mirada de odio a su
primo—; ¿un enemigo en mi casa? A ser cierto, yo lo cogería del brazo y
me iría a Marsella, abandonando esta casa para no volver a pisar sus
umbrales.
La mirada de Fernando centelleó.
—Y si te sucediese alguna desgracia, Edmundo mío —continuó con
aquella calma implacable que daba a conocer a Fernando cuán bien leía
en su siniestra mente—, si te aconteciese alguna desgracia, treparía al
cabo del Morgión para arrojarme de cabeza contra las rocas.
Fernando se puso lívido.
—Pero te engañas, Edmundo —prosiguió Mercedes—. Aquí no hay
enemigo alguno, sino mi primo Fernando, que va a darte la mano como a
su más íntimo amigo.
Y la joven fijó, al decir estas palabras, su imperiosa mirada en el catalán,
quien, como fascinado por ella, se acercó lentamente a Edmundo y le
tendió la mano.
Su odio desaparecía ante el ascendiente de Mercedes. Pero apenas hubo
tocado la mano de Edmundo, conoció que había ya hecho todo lo que
podía hacer, y se lanzó fuera de la casa.
—¡Oh! —exclamaba corriendo como un insensato, y mesándose los
cabellos—. ¡Oh! ¿Quién me librará de ese hombre? ¡Desgraciado de mí!
—¡Eh!, catalán, ¡eh! ¡Fernando! ¿Adónde vas? —dijo una voz.
El joven se detuvo para mirar en torno y vio a Caderousse sentado con
Danglars bajo el emparrado.
—¡Eh! —le dijo Caderousse—. ¿Por qué no te acercas? ¿Tanta prisa
tienes que no te queda tiempo para dar los buenos días a tus amigos?
—Especialmente cuando tienen delante una botella casi llena —añadió
Danglars.

31

Fernando miró a los dos hombres como atontado y sin responderles.
—Afligido parece —dijo Danglars tocando a Caderousse con la rodilla—.
¿Nos habremos engañado, y se saldrá Dantés con su tema contra todas
nuestras previsiones?
—¡Diantre! Es preciso averiguar esto —contestó Caderousse;
volviéndose hacia el joven le gritó—: Catalán, ¿te decides?

y

Fernando enjugóse el sudor que corría por su frente, y entró a paso lento
bajo el emparrado, cuya sombra puso un tanto de calma en sus sentidos, y
la frescura, vigor en sus cansados miembros.
—Buenos días: me habéis llamado, ¿verdad? —dijo desplomándose sobre
uno de los bancos que rodeaban la mesa.
—Corrías como loco, y temí que te arrojases al mar —respondió
Caderousse riendo—. ¡Qué demonio! A los amigos no solamente se les
debe ofrecer un vaso de vino, sino también impedirles que se beban tres o
cuatro vasos de agua.
Fernando exhaló un suspiro que pareció un sollozo, y hundió la cabeza
entre las manos.
—¡Hum! ¿Quieres que te hable con franqueza, Fernando? —dijo
Caderousse, entablando la conversación con esa brutalidad grosera de la
gente del pueblo, que con la curiosidad olvidan toda clase de
diplomacia—, pues tienes todo el aire de un amante desdeñado.
Y acompañó esta broma con una estrepitosa carcajada.
—¡Bah! —replicó Danglars—; un muchacho como éste no ha nacido para
ser desgraciado en amores: tú te burlas, Caderousse.
—No—replicó éste—, fíjate, ¡qué suspiros!... Vamos, vamos, Fernando,
levanta la cabeza y respóndenos. No está bien que calles a las preguntas
de quien se interesa por tu salud.
—Estoy bien —murmuró Fernando apretando los puños, aunque sin
levantar la cabeza.
—¡Ah!, ya lo ves, Danglars —repuso Caderousse guiñando el ojo a su

32

amigo—. Lo que pasa es esto: que Fernando, catalán valiente, como todos
los catalanes, y uno de los mejores pescadores de Marsella, está
enamorado de una linda muchacha llamada Mercedes; pero
desgraciadamente, a lo que creo, la muchacha ama por su parte al
segundo de El Faraón; y como El Faraón ha entrado hoy mismo en el
puerto... ¿Me comprendes?
—Que me muera, si lo entiendo —respondió Danglars:
—El pobre Fernando habrá recibido el pasaporte.
—¡Y bien! ¿Qué más? —dijo Fernando levantando la cabeza y mirando a
Caderousse como aquel que busca en quién descargar su cólera—.
Mercedes no depende de nadie, ¿no es así? ¿No puede amar a quien se
le antoje?
——¡Ah!, ¡si lo tomas de ese modo ——lijo Caderousse—, eso es otra
cosa! Yo te tenía por catalán. Me han dicho que los catalanes no son
hombres para dejarse vencer por un rival, y también me han asegurado
que Fernando, sobre todo, es temible en la venganza.
—Un enamorado nunca es temible —repuso Fernando sonriendo.
—¡Pobre muchacho! —replicó Danglars fingiendo compadecer al joven—.
¿Qué quieres? No esperaba, sin duda, que volviese Dantés tan pronto.
Quizá le creería muerto, quizás infiel, ¡quién sabe! Esas cosas son tanto
más sensibles cuanto que nos están sucediendo a cada paso.
—Seguramente que no dices más que la verdad —respondió Caderousse,
que bebía al compás que hablaba, y a quien el espumoso vino de
Lamalgue comenzaba a hacer efecto—. Fernando no es el único que
siente la llegada de Dantés, ¿no es así, Danglars?
—Sí, y casi puedo asegurarte que eso le ha de traer alguna desgracia.
—Pero no importa —añadió Caderousse llenando un vaso de vino para el
joven, y haciendo lo mismo por duodécima vez con el suyo—; no importa,
mientras tanto se casa con Mercedes, con la bella Mercedes... se sale con
la suya.
Durante este coloquio, Danglars observaba con mirada escudriñadora al
joven. Las palabras de Caderousse caían como plomo derretido sobre su

33

corazón.
—¿Y cuándo es la boda? —preguntó.
—¡Oh!, todavía no ha sido fijada —murmuró Fernando.
—No, pero lo será -dijo Caderousse—; lo será tan cierto como que Dantés
será capitán de El Faraón: ¿no opinas tú lo mismo, Danglars?
Danglars se estremeció al oír esta salida inesperada, volviéndose a
Caderousse, en cuya fisonomía estudió a su vez si el golpe estaba
premeditado; pero sólo leyó la envidia en aquel rostro casi trastornado por
la borrachera.
—¡Ea! -dijo llenando los vasos—. ¡Bebamos a la salud del capitán
Edmundo Dantés, marido de la bella catalana!
Caderousse llevó el vaso a sus labios con mano temblorosa, y lo apuró de
un sorbo. Fernando tomó el suyo y lo arrojó con furia al suelo.
—¡Vaya! —exclamó Caderousse—. ¿Qué es lo que veo allá abajo en
dirección a los Catalanes? Mira, Fernando, tú tienes mejores ojos que yo:
me parece que empiezo a ver demasiado, y bien sabes que el vino engaña
mucho... Diríase que se trata de dos amantes que van agarrados de la
mano... ¡Dios me perdone! ¡No presumen que les estamos viendo, y mira
cómo se abrazan!
Danglars no dejaba de observar a Fernando, cuyo rostro se contraía
horriblemente.
—¡Calle! ¿Los conocéis, señor Fernando? —dijo.
—Sí —respondió éste con voz sorda—. ¡Son Edmundo y Mercedes!
—¡Digo! —exclamó Caderousse—. ¡Y yo no los conocía! ¡Dantés!
¡Muchacha! Venid aquí, y decidnos cuándo es la boda, porque el testarudo
de Fernando no nos lo quiere decir.
—¿Quieres callarte? ——dijo Danglars, fingiendo detener a Caderousse,
que tenaz como todos los que han bebido mucho se disponía a
interrumpirles—. Haz por tenerte en pie, y deja tranquilos a los
enamorados. Mira, mira a Fernando, y toma ejemplo de él.

34

Acaso éste, incitado por Danglars, como el toro por los toreros, iba al fin a
arrojarse sobre su rival, pues ya de pie tomaba una actitud siniestra,
cuando Mercedes, risueña y gozosa, levantó su linda cabeza y clavó en
Fernando su brillante mirada. Entonces el catalán se acordó de que le
había prometido morir si Edmundo moría, y volvió a caer desesperado
sobre su asiento.
Danglars miró sucesivamente a los dos hombres, el uno embrutecido por
la embriaguez y el otro dominado por los celos.
—¡Oh! Ningún partido sacaré de estos dos hombres —murmuró—, y casi
tengo miedo de estar en su compañía. Este bellaco se embriaga de vino,
cuando sólo debía embriagarse de odio; el otro es un imbécil que le
acaban de quitar la novia en sus mismas narices, y se contenta solamente
con llorar y quejarse como un chiquillo. Sin embargo, tiene la mirada torva
como los españoles, los sicilianos y los calabreses que saben vengarse
muy bien; tiene unos puños capaces de estrujar la cabeza de un buey tan
pronto como la cuchilla del carnicero... Decididamente el destino le
favorece; se casará con Mercedes, será capitán y se burlará de nosotros
como no... (una sonrisa siniestra apareció en los labios de Danglars),
como no tercie yo en el asunto.
—¡Hola! —seguía llamando Caderousse a medio levantar de su asiento—.
¡Hola!, Edmundo, ¿no ves a los amigos, o lo has vuelto ya tan orgulloso
que no quieres siquiera dirigirles la palabra?
—No, mi querido Caderousse —respondió Dantés—; no soy orgulloso,
sino feliz, y la felicidad ciega algunas veces más que el orgullo.
—Enhorabuena, ya eso es decir algo —replicó Caderousse—. ¡Buenos
días, señora Dantés!
Mercedes saludó gravemente.
—Todavía no es ése mi apellido —dijo—, y en mi país es de mal agüero
algunas veces el llamar a las muchachas con el nombre de su prometido
antes que se casen. Llamadme Mercedes.
—Es menester perdonar a este buen vecino —añadió Dantés—. Falta tan
poco tiempo...

35

—¿Conque, es decir, que la boda se efectuará pronto, señor Dantés? -dijo
Danglars saludando a los dos jóvenes.
—Lo más pronto que se pueda, señor Danglars: nos toman hoy los dichos
en casa de mi padre, y mañana o pasado mañana a más tardar será la
comida de boda, aquí, en La Reserva; los amigos asistirán a ella; lo que
quiere decir que estáis invitados desde ahora, señor Danglars, y tú
también, Caderousse.
—¿Y Fernando? —dijo Caderousse sonriendo con malicia—; ¿Fernando lo
está también?
—El hermano de mi mujer lo es también mío —respondió Edmundo—, y
con muchísima pena le veríamos lejos de nosotros en semejante momento.
Fernando abrió la boca para contestar; pero la voz se apagó en sus labios
y no pudo articular una sola palabra.
—¡Hoy los dichos, mañana o pasado la boda!... ¡Diablo!, mucha prisa os
dais, capitán.
—Danglars —repuso Edmundo sonriendo—, dígo lo que Mercedes decía
hace poco a Caderousse: no me deis ese título que aún no poseo, que
podría ser de mal agüero para mí.
—Dispensadme —respondió Danglars—. Decía, pues, que os dais
demasiada prisa. ¡Qué diablo!, tiempo sobra: El Faraón no se volverá a dar
a la mar hasta dentro de tres meses.
—Siempre tiene uno prisa por ser feliz, señor Danglars; porque quien ha
sufrido mucho, apenas puede creer en la dicha. Pero no es sólo el
egoísmo el que me hace obrar de esta manera; tengo que ir a París.
—¡Ah! ¿A París? ¿Y es la primera vez que vais allí, Dantés?
—Sí.
—Algún negocio, ¿no es así?
—No mío; es una comisión de nuestro pobre capitán Leclerc. Ya
comprenderéis que esto es sagrado. Sin embargo, tranquilizaos, no

36

gastaré más tiempo que el de ida y vuelta.
—Sí, sí, ya entiendo —dijo Danglars. Y después añadió en voz
sumamente baja—: A París... Sin duda, para llevar alguna carta que el
capitán le ha entregado. ¡Ah!, ¡diantre! Esa carta me acaba de sugerir una
idea... una excelente idea. ¡Ah! ¡Dantés!, amigo mío, aún no tienes el
número 1 en el registro de El Faraón. —Y volviéndose en seguida hacia
Edmundo, que se alejaba:— ¡Buen viaje! —le gritó.
—Gracias —respondió Edmundo volviendo la cabeza, y acompañando
este movimiento con cierto ademán amistoso. Y los dos enamorados
prosiguieron su camino, tranquilos y alborozados como dos ángeles que
se elevan al cielo.

37

Capítulo cuarto. Complot
Danglars siguió con la mirada a Edmundo y a Mercedes hasta que
desaparecieron por uno de los ángulos del puerto de San Nicolás; y
volviéndose en seguida vislumbró a Fernando que se arrojaba otra vez
sobre su silla, pálido y desesperado, mientras que Caderousse en-tonaba
una canción.
—¡Ay, señor mío —dijo Danglars a Fernando—, creo que esa boda no le
sienta bien a todo el mundo!
—A mí me tiene desesperado —respondió Fernando.
—¿Amáis, pues, a Mercedes?
—La adoro.
—¿Hace mucho tiempo?
—Desde que nos conocimos.
—¿Y estáis ahí arrancándoos los cabellos en lugar de buscar reme-dio a
vuestros pesares? ¡Qué diablo!, no creí que obrase de esa ma-nera la
gente de vuestro país.
—¿Y qué queréis que haga? —preguntó Fernando.
—¿Qué sé yo? ¿Acaso tengo yo algo que ver con...? Paréceme que no
soy yo, sino vos, el que está enamorado de Mercedes. «Buscad —dice el
Evangelio—, y encontraréis.»
—Yo había encontrado ya.
—¿Cómo?
—Quería asesinar al hombre, pero la mujer me ha dicho que si lle-gara a

38

suceder tal cosa a su futuro, ella se mataría después.
—¡Bah!, ¡bah!, esas cosas se dicen, pero no se hacen.
—Vos no conocéis a Mercedes, amigo mío, es mujer que dice y hace.
« ¡Imbécil! —murmuró para sí Danglars—. ¿Qué me importa que ella
muera o no, con tal que Dantés no sea capitán? »
—Y antes que muera Mercedes moriría yo —replicó Fernando con un
acento que expresaba resolución irrevocable.
—¡Eso sí que es amor! —gritó Caderousse con una voz dominada cada
vez más por la embriaguez—. Eso sí que es amor, o yo no lo entiendo.
—Veamos —dijo Danglars—; me parecéis un buen muchacho, y llé-veme
el diablo si no me dan ganas de sacaros de penas; pero...
—Sí, sí —dijo Caderousse—, veamos.
—Mira —replicó Danglars—, ya lo falta poco para emborracharte, de modo
que acábate de beber la botella y lo estarás completamente. Bebe, y no lo
metas en lo que nosotros hacemos. Porque para tomar parte en esta
conversación es indispensable estar en su sano juicio.
—¡Yo borracho —exclamó Caderousse—, yo! Si todavía me atre-vería a
beber cuatro de tus botellas, que por cierto son como frascos de agua de
colonia... —Y añadiendo el dicho al hecho, gritó:— ¡Tío Pánfilo, más vino!
—Caderousse empezó a golpear fuertemente la mesa con su vaso.
—¿Decíais?... —replicó Fernando, esperando anheloso la conti-nuación
de la frase interrumpida.
—¿Qué decía? Ya no me acuerdo. Ese borracho me ha hecho per-der el
hilo de mis ideas.
—¡Borracho!, eso me gusta; ¡ay de los que no gustan del vino!, tienen
algún mal pensamiento, y temen que el vino se lo haga re-velar.
Y Caderousse se puso a cantar los últimos versos de una canción muy en
boga por aquel entonces.

39

Los que beben agua sola
son hombres de mala ley,
y prueba es de ello... el diluvio de Noé.
—Conque decíais —replicó Fernando—, que quisierais sacarme de penas;
pero añadíais...
—Sí, añadía que para sacaros de penas, basta con que Dantés no se
case, y me parece que la boda puede impedirse sin que Dantés muera.
—¡Oh!, sólo la muerte puede separarlos —dijo Fernando.
—Raciocináis como un pobre hombre, amigo mío —exclamó
Cade-rOusse—; aquí tenéis a Danglars, pícaro redomado, que os probará
en un santiamén que no sabéis una palabra. Pruébalo, Danglars, yo he
respondido de ti, dile que no es necesario que Dantés muera. Por otro
lado, muy triste sería que muriese Dantés; es un buen muchacho; le quiero
mucho, mucho; ¡a tu salud, Dantés! ¡A tu salud!
Fernando se levantó dando muestras de impaciencia.
—Dejadle —dijo Danglars deteniendo al joven—. ¿Quién le hace caso?
Además, no va tan desencaminado: la ausencia separa a las per-sonas
casi mejor que la muerte. Suponed ahora que entre Edmundo y Mercedes
se levantan de pronto los muros de una cárcel; estarán tan separados
como si los dividiese la losa de una tumba.
—Sí, pero saldrá de la cárcel —dijo Caderousse, que con la sombra de
juicio que aún le quedaba se mezclaba en la conversación—; y cuando
uno sale de la cárcel y se llama Edmundo Dantés, se venga.
—¿Qué importa? —murmuró Fernando.
—Además —replicó Caderousse—, ¿por qué han de prender a Dantés si
él no ha robado ni matado a nadie?...
—Cállate —dijo Danglars.
—No quiero —contestó Caderousse—; lo que yo quiero que me digan es
por qué habían de prender a Dantés; yo quiero mucho a Dantés; ¡a tu

40

salud, Dantés, a tu salud!
Y se bebió otro vaso de vino.
Danglars observó en los ojos extraviados del sastre el progreso de la
borrachera, y volviéndose hacia Fernando, le dijo:
—¿Comprendéis ya que no habría necesidad de matarle?
—Desde luego que no, si pudiéramos lograr que lo prendiesen. Pero ¿por
qué medio...?
—Como lo buscáramos bien —dijo Danglars—, ya se encontraría. Pero
¿en qué lío voy a meterme? ¿Acaso tengo yo algo que ver...?
—Yo no sé si esto os interesa —dijo Fernando cogiéndole por el brazo—;
pero lo que sí sé es que tenéis algún motivo de odio parti-cular contra
Dantés, porque el que odia no se engaña en los senti-mientos de los
demás.
—¡Yo motivos de odio contra Dantés!, ninguno, ¡palabra de ho-nor! Os vi
desgraciado, y vuestra desgracia me conmovió; esto es todo. Pero desde
el momento en que creéis que obro con miras intere-sadas, adiós, mi
querido amigo, salid como podáis de ese atolladero.
Y Danglars hizo ademán de irse.
—No —dijo Fernando deteniéndole—, quedaos. Poco me importa que
odiéis o no a Dantés; pero yo sí le odio; lo confieso francamen-te. Decidme
un medio y lo ejecuto al instante..., como no sea matar-le, porque
Mercedes ha dicho que se daría muerte si matasen a Dantés.
Caderousse levantó la cabeza que había dejado caer sobre la mesa, y
mirando a Fernando y a Danglars estúpidamente:
—¡Matar a Dantés...! —dijo— ¿Quién habla de matar a Dantés?
¡No quiero que le maten... !, es mi amigo... esta mañana me ofreció su
dinero..., del mismo modo que yo partí en otro tiempo el mío con él... ¡No
quiero que maten a Dantés... ! , no... , no...
—Y ¿quién habla de matarle, imbécil? —replicó Danglars—. Sólo se trata

41

de una simple broma. Bebe a su salud —añadió llenándole un vaso—, y
déjanos en paz.
—Sí, sí, a la salud de Dantés —dijo Caderousse apurando el conte-nido de
su vaso—; a su salud... a su salud... a su...
—Pero ¿el medio...?, ¿el medio? —murmuró Fernando.
—¿No lo habéis hallado aún?
—No, vos os encargasteis de eso.
—Es cierto —repuso Danglars—, los franceses tienen sobre los
es-pañoles la ventaja de que los españoles piensan y los franceses
impro-visan.
—Improvisad, pues —dijo Fernando con impaciencia.
—Muchacho —dijo Danglars—, trae recado de escribir.
—¡Recado de escribir! —murmuró Fernando.
—Puesto que soy editor responsable, ¿de qué instrumentos me he de
servir sino de pluma, tinta y papel?
—¿Traes eso? —exclamó Fernando a su vez.
—En esa mesa hay recado de escribir —respondió el mozo señalan-do
una inmediata.
—Tráelo.
El mozo lo cogió y lo colocó encima de la mesa de los bebedores.
—¡Cuando pienso —observó Caderousse, dejando caer su mano so-bre el
papel— que con esos medios se puede matar a un hombre con mayor
seguridad que en un camino a puñaladas! Siempre tuve más miedo a una
pluma y a un tintero, que a una espada o a una pistola.
—Ese tunante no está tan borracho como parece —dijo Danglars—.
Echadle más vino, Fernando.
Fernando llenó el vaso de Caderousse, observándole atentamente, hasta

42

que le vio, casi vencido por ese nuevo exceso, colocar, o más bien, soltar
su vaso sobre la mesa.
—Conque... —murmuró el catalán, conociendo que ya no podía estorbarle
Caderousse, pues la poca razón que conservaba iba a des-aparecer con
aquel último vaso de vino.
—Pues, señor, decía —prosiguió Danglars—, que si después de un viaje
como el que acaba de hacer Dantés tocando a Nápoles y en la isla de
Elba, le denunciase alguien al procurador del rey como agente
bonapartista...
—Yo le denunciaré —dijo vivamente el joven.
—Sí, pero os harán firmar vuestra declaración, os carearán con el reo, y
aunque yo os dé pruebas para sostener la acusación, eso es poco; Dantés
no puede permanecer preso eternamente; un día a otro ten-drá que salir, y
en el día en que salga, ¡desdichado de vos!
—¡Oh! Sólo deseo una cosa —dijo Fernando—, y es que me venga a
buscar.
—Sí, pero Mercedes os aborrecerá si tocáis el pelo de la ropa a su
adorado Edmundo.
—Es verdad —repuso Fernando.
—Nada, si nos decidimos, lo mejor es coger esta pluma simple-mente, y
escribir una denuncia con la mano izquierda para que no sea conocida la
letra —contestó Danglars; y esto diciendo, escribió con la mano izquierda y
con una letra que en nada se parecía a la suya acos-tumbrada, los
siguientes renglones, que Fernando leyó a media voz:
Un amigo del trono y de la religión previene al señor procurador del rey
que un tal Edmundo Dantés, segundo de El Faraón, que llegó esta
mañana de Esmirna, después de haber tocado en Nápoles y en
Porto—Ferrajo, ha recibido de Murat una misiva para el usurpador, y de
éste otra carta para la junta bonapartista de París.
Fácilmente se tendrá la prueba de su crimen, prendiéndole, porque la carta
se hallará sobre su persona, o en casa de su padre, o en su ca-marote, a
bordo de El Faraón.

43

—Está bien —añadió Danglars—. De este modo vuestra venganza tendría
sentido común, y de lo contrario podría recaer sobre vos mis-mo,
¿entendéis? Ya no queda sino cerrar la carta, escribir el sobre —y
Danglars hizo como decía—: Al señor procurador del rey, y asunto
concluido.
—Sí, asunto concluido —exclamó Caderousse, quien con los últimos
resplandores de su inteligencia había escuchado la lectura, y
comprendiendo por instinto todas las desgracias que podría causar tal
denuncia; sí, negocio concluido; pero sería una infamia.
Y alargó el brazo para coger la carta.
—Por supuesto —dijo Danglars, apartándole la mano—, lo que digo no es
más que una broma; y soy el primero que sentiría mucho que le sucediese
algo a Dantés, a ese bueno de Dantés. Vamos, ¡no faltaba más...! —y
cogiendo la carta, la estrujó entre los dedos, y la tiró a un rincón.
—¡Muy bien! —exclamó Caderousse—. Dantés es mi amigo, y no quiero
que le hagan ningún daño.
—¿Quién diablos piensa en hacerle daño? A lo menos no seremos ni
Fernando ni yo —dijo Danglars levantándose y mirando al joven, cuyos
ojos estaban clavados en el papel delator tirado en el suelo.
—En tal caso —replicó Caderousse—, que nos den más vino, quiero beber
a la salud de Edmundo y de la bella Mercedes.
—Bastante has bebido, ¡borracho! —dijo Danglars—; y como sigas
bebiendo lo verás obligado a dormir aquí, porque seguramente no podrás
tenerte en pie.
—¡Yo! —balbuceó Caderousse levantándose con la arrogancia del
borracho—; ¡yo no poder tenerme! ¿Apuestas algo a que me atrevo a subir
al campanario de las Accoules derechito, sin dar traspiés?
—Está bien —dijo Danglars—, hago la apuesta; pero la dejaremos para
mañana. Ya es tiempo de que nos vayamos; dame el brazo.
—Vamos allá —dijo Caderousse—; mas para andar no necesito de lo
brazo. ¿Vienes, Fernando? ¿Vuelves a Marsella con nosotros?

44

—No —respondió Fernando—; me vuelvo a los Catalanes.
—Haces mal; ven con nosotros a Marsella.
—Nada tengo que hacer en Marsella, y no quiero ir.
—Bueno, bueno, no quieres, ¿eh? Pues haz lo que lo parezca: libertad
para todos en todo. Ven, Danglars, y dejémosle que vuelva a los
Catalanes, si así lo quiere.
Danglars aprovechó este instante de docilidad de Caderousse para llevarle
hacia Marsella; pero para dejar a Fernando más a sus anchas, en vez de
irse por el muelle de la Rive—Neuve, echó por la puerta de Saint—Victor.
Caderousse le seguía tambaleándose, cogido de su brazo. Apenas
anduvieron unos veinte pasos, Danglars volvió la cabeza tan a tiempo, que
pudo ver al joven abalanzarse al papel, que guardó en su bolsillo,
dirigiéndose en seguida hacia Pillon.
—¡Calla! ¿Qué está haciendo? —dijo Caderousse—. Nos ha dicho que iba
a los Catalanes, y se dirige a la ciudad. ¡Oye, Fernando, vas descaminado,
oye!
—Tú eres el que no ves bien —dijo Danglars—. ¡Si sigue derecho el
camino de las Vieilles Infirmeries.. . !
—Es cierto —respondió Caderousse—; pero hubiera jurado que iba por la
derecha. Decididamente el vino es un traidor, que hace ver visiones.
—Vamos, vamos —murmuró Danglars—, que la cosa marcha, y sólo cabe
dejarla marchar.

45

Capítulo quinto. El banquete de boda
Amaneció un día magnífico: el tiempo estaba hermosísimo; el sol, puro y
brillante, y sus primeros rayos, de un rojo purpúreo, doraban las espumas
de las olas.
La comida había sido preparada en el primer piso de La Reserva, cuyo
emparrado ya conocemos. Se componía aquél de un gran salón iluminado
por cinco o seis ventanas; encima de cada una se veía escrito el nombre
de una de las mejores ciudades de Francia. Todas estas ventanas caían a
un balcón de madera: de madera era también todo el edificio.
Si bien la comida estaba anunciada para las doce, desde las once de la
mañana llenaban el balcón multitud de curiosos impacientes. Eran éstos
los marineros privilegiados de El Faraón y algunos soldados amigos de
Dantés. Todos se habían puesto de gala para honrar a los novios. Entre
los convidados circulaba cierto murmullo ocasionado porque los
consignatarios de El Faraón habían de honrar con su presencia la comida
de boda del segundo. Era tan grande este honor, que nadie se atrevía a
creerlo, hasta que Danglars, que llegaba con Caderousse, confirmó la
noticia, porque aquella mañana había visto al señor Morrel, y le dijo que
asistiría a la comida de La Reserva.
Efectivamente, un instante después Morrel entró en la sala y fue saludado
por los marineros con un unánime viva y con aplausos. La presencia del
naviero les confirmaba las voces que corrían de que Dantés iba a ser su
capitán; y como todos aquellos valientes marineros le querían tanto, le
daban gracias, porque pocas veces la elección de un jefe está en armonía
con los deseos de los subordinados. No bien entró Morrel, cuando
eligieron a Danglars y a Caderousse para que saliesen al encuentro de los
novios, y les previniesen de la llegada del personaje que había producido
tan viva sensación, para que se apresuraran a venir pronto. Danglars y
Caderousse se marcharon en seguida pero a los cien pasos vieron que la
comitiva se acercaba.
Esta se componía de cuatro jóvenes amigas de Mercedes, catalanas

46

también, que acompañaban a la novia, a quien daba el brazo Edmundo.
junto a la futura caminaba el padre de Dantés, y detrás de ellos venía
Fernando con su siniestra sonrisa. Ni Mercedes ni Edmundo se dieron
cuenta de esa sonrisa: los pobres muchachos eran tan felices que sólo
pensaban en sí mismos, y no tenían ojos más que para aquel hermoso
cielo que los bendecía.
Danglars y Caderousse cumplieron con su misión de embajadores, y
dando después un fuerte apretón de manos a Edmundo, Danglars se fue a
colocar al lado de Fernando, y Caderousse al del padre de Dantés, objeto
de la atención general. El anciano vestía una casaca de tafetán, con
grandes botones de acero tallados. Cubrían sus delga-das, aunque
vigorosas piernas, unas medias de algodón que a la legua olían a
contrabando inglés. De su sombrero apuntado pendían con pintoresca
profusión cintas blancas y azules; se apoyaba en fin, en un nudoso bastón
de madera, encorvado por el puño como el pedum antiguo. Parecía uno de
esos figurones que adornaban en 1796 los jardines de Luxemburgo y de
las Tullerías.
junto a él habíase colocado, como ya hemos dicho, Caderousse, a quien la
esperanza de una buena comida acabó de reconciliar con los Dantés;
Caderousse conservaba un vago recuerdo de lo que había sucedido el día
anterior, como cuando al despertar por la mañana nos representa la
imaginación el sueño que hemos tenido por la noche.
Al acercarse Danglars a Fernando, dirigió una mirada penetrante al
amante desdeñado. Este, que caminaba detrás de los novios,
completamente olvidado de Mercedes, que con ese egoísmo sublime del
amor sólo pensaba en Edmundo; Fernando, repetimos, pálido y sombrío,
de vez en cuando dirigía una mirada a Marsella, y entonces un temblor
convulsivo se apoderaba de sus miembros. Parecía como si esperase, o
más bien previese algún acontecimiento.
Dantés vestía con elegante sencillez, como perteneciente a la marina
mercante; su traje participaba del uniforme militar y del traje civil; y con él y
con la alegría y gentileza de la novia, parecía más ale-gre y más bonita.
Mercedes estaba tan hermosa como una griega de Chipre o de Ceos, de
ojos de ébano y labios de coral. Su andar gracioso y desenvuelto parecía
de andaluza o de arlesiana. Una joven cortesana quizás hubiera procurado
disimular su alegría; pero Mercedes miraba a todos sonriéndose, como si

47

con aquella sonrisa y aquellas miradas les dijese: «Puesto que sois mis
amigos, alegraos como yo, porque soy muy dichosa. »
Tan pronto como fueron divisados los novios desde La Reserva, salió el
señor Morrel a su encuentro, seguido de los marineros y de los soldados, a
los cuales renovó la promesa de que Dantés sucedería al capitán Leclerc.
Al verle Edmundo dejó el brazo de su novia, y tomó el del naviero que con
la joven dieron la señal subiendo los primeros la escalera de madera que
conducía a la sala del banquete.
—Padre mío ——dijo Mercedes deteniéndose junto a la mesa—, vos a mi
derecha, os lo ruego. A mi izquierda pondré al que me ha servido de
hermano —añadió con una dulzura que penetró como la punta de un puñal
hasta lo más profundo del corazón de Fernando. Sus labios palidecieron, y
bajo el matiz de su rostro fue fácil distinguir cómo se retiraba poco a poco
la sangre para agolparse al corazón.
Dantés había hecho entretanto lo mismo con Morrel, colocándole a su
derecha, y con Danglars, que colocó a su izquierda, haciendo en seguida
señas con la mano a todos para que se colocaran a su gusto. Ya corrían
de mano en mano por toda la mesa los salchichones de Arlés, las
brillantes langostas, las sabrosas ostras del Norte, los ex-quisitos mariscos
envueltos en su áspera concha, como la castaña en su erizo, y las almejas
que las gentes meridionales prefieren a las an-choas; en fin, toda esa
multitud de entremeses delicados que arrojan las olas a la arenosa playa,
y los pescadores designan con el nombre genérico de frutos de mar.
—¡Qué silencio! —dijo el anciano saboreando un vaso de vino amarillo
como el topacio, que el tío Pánfilo acababa de traer a Mer-cedes—.
¿Quién diría que hay aquí treinta personas que sólo desean hablar?
—¡Bah!, un marido no siempre está alegre —dijo Caderousse.
—El caso es —dijo Dantés—, que soy en este momento demasiado feliz
para estar alegre.
—Tenéis razón, vecino; la alegría causa a veces una sensación extra-ña,
que oprime el corazón casi tanto como el dolor.
Danglars observaba a Edmundo, cuyo espíritu impresionable ab-sorbía y
devolvía toda emoción.

48

—Qué —le dijo—, ¿teméis algo? Me parece que todo marcha se-gún
vuestros deseos.
—Justamente es eso lo que me espanta —respondió Dantés—, pa-réceme
que el hombre no ha nacido para ser feliz con tanta facilidad. La dicha es
como esos palacios de las islas encantadas, cuyas puertas guardan
formidables dragones; preciso es combatir para conquistar, y yo, a la
verdad, no sé que haya merecido la dicha de ser marido de Mercedes.
—¡Marido! ¡Marido! —dijo Caderousse riendo—; aún no, mi ca-pitán. Haz
de marido un poco, y ya verás la que se arma.
Mercedes se ruborizó.
Fernando estaba muy agitado en su silla, estremeciéndose al menor ruido,
y limpiándose las gruesas gotas de sudor que corrían por su frente como
las primeras gotas de una lluvia de tormenta.
—A fe mía, vecino Caderousse —dijo Dantés—, que no vale la pena que
me desmintáis por tan poca cosa. Mercedes no es aún mi mujer, tenéis
razón —y sacó su reloj—; pero dentro de hora y media lo será.
Los presentes profirieron un grito de sorpresa, excepto el padre de Dantés,
cuya sonrisa dejaba ver una fila de dientes bien conser-vados. Mercedes
sonrióse sin ruborizarse, y Fernando apretó convul-sivamente el mango de
su cuchillo.
—¡Dentro de hora y medía! —dijo Danglars, palideciendo tam-bién—,
¿cómo es eso?
—Sí, amigos míos —respondió Dantés—; gracias al señor Morrel, al
hombre a quien debo más en el mundo después de mi padre, todos los
obstáculos se han allanado; hemos obtenido dispensa de las
amo-nestaciones, y a las dos y media el alcalde de Marsella nos espera en
el Ayuntamiento. Por lo tanto, como acaba de dar la una y cuarto, creo no
haberme engañado mucho al decir que dentro de una hora y trein-ta
minutos, Mercedes se llamará la señora Dantés.
Fernando cerró los ojos; una nube de fuego le abrasaba los párpa-dos;
apoyóse sobre la mesa, y a pesar de todos sus esfuerzos no pudo
contener un sordo gemido, que se perdió en el rumor causado por las risas

49

y por las felicitaciones de la concurrencia.
—A eso le llamo yo ser activo —dijo el padre de Dantés—. Ayer llegó y
hoy se casa..., nadie gana a los marinos en actividad.
—Pero ¿y las formalidades? —preguntó tímidamente Danglars- ¿el
contrato... ?
—El contrato —le interrumpió Dantés riendo—, el contrato está ya hecho.
Mercedes no tiene nada, yo tampoco; nos casamos en iguales
condiciones; conque ya se os alcanzará que ni se habrá tardado en
es-cribir el contrato, ni costará mucho dinero.
Esta broma excitó una nueva explosión de alegría y de enhorabuenas.
—Conque, es decir, que ésta es la comida de bodas —dijo Dan-glars.
—No —repuso Dantés—, no la perderéis por eso, podéis estar tranquilos.
Mañana parto para París: cuatro días de ida, cuatro de vuelta y uno para
desempeñar puntualmente la misión de que estoy encargado; el primero
de marzo estoy ya aquí; el verdadero banquete de bodas se aplaza para el
2 de marzo.
La promesa de un nuevo banquete aumentó la alegría hasta tal punto, que
el padre de Dantés, que al principio de la comida se queja-ba del silencio,
hacía ahora vanos esfuerzos para expresar sus deseos de que Dios
hiciera felices a los esposos.
Dantés adivinó el pensamiento de su padre, y se lo pagó con una sonrisa
llena de amor. Mercedes entretanto miraba 1a hora en el reloj de la sala,
haciendo picarescamente cierta señal a Edmundo. Reina-ba en la mesa
esa alegría ruidosa y esa libertad individual que siempre se toman las
personas de clase inferior al fin de la comida. Los que no estaban
contentos en sus sitios, se habían levantado para ocupar otros nuevos.
Todos empezaban ya a hablar en confusión, y nadie respondía a su
interlocutor, sino a sus propios pensamientos.
La palidez de Fernando se comunicaba por minutos a Danglars. Aquél,
sobre todo, parecía presa de mil tormentos horribles. Había sido de los
primeros en levantarse y se paseaba por la sala, procuran-do apartar su
oído de la algazara, de las canciones y del choque de los vasos.

50

Acercóse a él Caderousse en el momento en que Danglars, de quien
parecía huir, acababa de reunírsele en un ángulo de la sala.
—En verdad —dijo Caderousse, a quien la amabilidad de Dantés, y sobre
todo el vino del tío Pánfilo, habían hecho olvidar enteramen-te el odio que
inspiró la repentina felicidad de Edmundo—; en ver-dad que Dantés es un
guapo mozo, y cuando le veo sentado junto a su novia, digo para mí, que
hubiera sido una lástima jugarle la mala pasada que intentabais ayer.
—Pero ya has visto —respondió Danglars— que aquello no pasó de una
conversación. Ese pobre Fernando estaba ayer tan fuera de sí, que me
causó lástima al principio; pero, desde que decidió asistir a la boda de su
rival, no hay ya temor alguno.
Caderousse miró entonces a Fernando, que estaba lívido.
—El sacrificio es tanto mayor —prosiguió Danglars— cuanto que la
muchacha es de perlas. ¡Diantre!, miren si es dichoso mi futuro capitán.
Quisiera llamarme Dantés, no más que por doce horas.
—¿Vámonos? —dijo en este punto con dulce voz Mercedes—; acaban de
dar las dos, a las dos y cuarto nos esperan.
—Sí, sí —contestó Dantés levantándose inmediatamente.
—Vamos —repitieron a coro todos los convidados.
Fernando estaba sentado en el antepecho de la ventana, y Dan-glars, que
no le perdía de vista un momento, le vio observar a Dan-tés con inquieta
mirada, levantarse como por un movimiento con-vulsivo, y volver a
desplomarse en el sitio donde se hallaba antes.
Oyóse en aquel momento un ruido sordo, como de pasos recios, voces
confusas y armas, ahogando las exclamaciones de los convida-dos a
imponiendo a toda la asamblea el silencio del estupor. El ruido se oyó más
cerca: en la puerta resonaron tres golpes...; cada cual mira-ba a su
alrededor con asombro.
—¡En nombre de la ley! —gritó una voz sonora.
La puerta se abrió al punto, dando paso a un comisario con su faja y a

51

cuatro soldados y un cabo. Con esto, a la inquietud sucedió el terror.
—¿Qué se ofrece? —preguntó Morrel avanzando hacia el comisa-rio, a
quien conocía—;sin duda venís equivocado.
—Si ha sido así, señor Morrel —respondió el comisario—, creed que
pronto se deshará la equivocación. Entretanto, y por muy sensi-ble que me
sea, debo cumplir con la orden que tengo. ¿Quién de vos-otros, señores,
se llama Edmundo Dantés?
Las miradas de todos se volvieron hacia el joven, que muy conmo-vido,
aunque conservando toda su dignidad, dio un paso hacia de-lante y
respondió:
—Yo soy, caballero, ¿qué me queréis?
—Edmundo Dantés —repuso el comisario—, en nombre de la ley, daos
preso.
—¡Preso yo! —dijo Edmundo, cuyo rostro se cubrió de una leve palidez—.
¡Preso yo!, pero ¿por qué?
—Lo ignoro, caballero. Ya lo sabréis en el primer interrogatorio a que
seréis sometido.
El señor Morrel comprendió que nada podía intentarse: un comi-sario con
su faja no es ya un hombre, es la estatua de la ley, fría, sor-da, muda. El
viejo, por el contrario, se precipitó hacia el comisario: hay ciertas cosas
que nunca podrá comprender el corazón de un padre o de una madre.
Rogó, suplicó; pero ruegos y lágrimas fueron inúti-les. Sin embargo, su
desesperación era tan grande, que el comisario al fin se conmovió.
—Tranquilizaos, caballero —le dijo—, quizá se habrá olvidado vuestro hijo
de algunos de los requisitos que exigen la aduana o la sa-nidad. Yo así lo
creo. Cuando se hayan tomado los informes que se desean, le pondrán en
libertad.
—¿Qué significa esto? —preguntó Caderousse frunciendo el entre-cejo y
mirando a Danglars, que aparentaba sorpresa.
—¿Qué sé yo? —respondió Danglars—; como tú, veo y estoy per-plejo,
sin comprender nada de todo ello.

52

Caderousse buscó
desapa-recido.

con

los

ojos

a

Fernando,

pero

éste

había

Toda la escena de la víspera se le representó entonces con todos sus
pormenores. Aquella catástrofe acababa de arrancar el velo que la
embriaguez había echado entre su entendimiento y su memoria.
—¡Oh! —dijo con voz ronca—, ¿quién sabe si esto será el resulta-do de la
broma de que hablabais ayer, Danglars? En ese caso, des-graciado de
vos, porque es muy triste broma por cierto.
—Ya viste que rompí aquel papel —balbució Danglars.
-No lo rompiste; lo arrugaste y lo arrojaste a un rincón.
—¡Calla! Tú estabas borracho.
—¿Qué es de Fernando?
—¡Qué sé yo! Habrá tenido que hacer. Pero en vez de ocuparte de él,
consolemos a esos pobres afligidos.
Efectivamente, durante la conversación, Dantés había dado la mano
sonriendo a sus amigos, y después de abrazar a Mercedes, se había
entregado al comisario, diciendo:
—Tranquilizaos, pronto se reparará el error, y probablemente no llegaré a
entrar en la cárcel.
—¡Oh!, seguramente —dijo Danglars, que, como ya hemos dicho, se
acercaba en este momento al grupo principal.
Dantés bajó la escalera precedido del comisario de policía y rodea-do de
soldados. Un coche los esperaba a la puerta, y subió a él, se-guido de los
soldados y del comisario. La portezuela se cerró, y el carruaje tomó el
camino de Marsella.
—¡Adiós, Dantés! ¡Adiós, Edmundo! —exclamó Mercedes desde el balcón,
adonde salió desesperada.
El preso escuchó este último grito, salido del corazón doliente de su novia

53

como un sollozo, y asomando la cabeza por la ventanilla del coche, le
contestó:
—¡Hasta la vista, Mercedes!
Y en esto desapareció por uno de los ángulos del fuerte de San Ni-colás.
—Esperadme aquí —dijo el naviero—; voy a tomar el primer ca-rruaje que
encuentre: corro a Marsella, y os traeré noticias suyas.
—Sí, sí, id —exclamaron todos a un tiempo—; id, y volved pronto.
A esta segunda marcha siguió un momento de terrible estupor en todos los
que se quedaban. El anciano y Mercedes permanecieron al-gún tiempo
sumidos en el más profundo abatimiento; pero al fin se encontraron sus
ojos, y reconociéndose por dos víctimas heridas del mismo golpe, se
arrojaron en brazos uno de otro.
En todo este tiempo, Fernando, de vuelta a la sala, bebió un vaso de agua
y fue a sentarse en una silla. La casualidad hizo que Merce-des, al
desasirse del anciano, cayese sobre una silla próxima a aquélla donde él
se hallaba, por lo que Fernando, por un movimiento instin-tivo, retiró hacia
atrás la suya.
—Ha sido él —dijo Caderousse a Danglars, que no perdía de vista al
catalán.
—Creo que no —respondió Danglars—; es demasiado tonto. En todo
caso, suya es la responsabilidad.
—Y del que se lo aconsejó —repuso Caderousse.
—¡Ah! Si fuese uno responsable de todo lo que inadvertidamente dice...
—Sí, cuando lo que se dice inadvertidamente trae desgracias como ésta.
Mientras tanto, los grupos comentaban de mil maneras el arresto de
Dantés.
—Y vos, Danglars —dijo una voz—, ¿qué pensáis de este acontecimiento?
—Yo —respondió Danglars— creo que traería algo de contrabando en El

54

Faraón...
—Pero si así fuera, vos lo sabríais, Danglars; ¿no sois vos el responsable?
—Sí, pero no lo soy sino de lo que viene en factura. Lo que sé es que
traemos algunas piezas de algodón, tomadas en Alejandría en casa de
Pastret, y en Esmirna en casa de Pascal: no me preguntéis más.
—¡Oh!, ahora recuerdo —murmuró el pobre anciano al oír esto—, ahora
recuerdo... Ayer me dijo que traía una caja de café y otra de tabaco.
—Ya lo veis —dijo Danglars—, eso será sin duda; durante nuestra
ausencia, los aduaneros habrán registrado El Faraón y lo habrán
des-cubierto. .
Casi insensible hasta el momento, Mercedes dio al fin rienda suelta a su
dolor.
—¡Vamos, vamos, no hay que perder la esperanza! —dijo el pa-dre de
Dantés, sin saber siquiera lo que decía.
—¡Esperanza! —repitió Danglars.
—¡Esperanza! —murmuró Fernando; pero esta palabra le ahogaba; sus
labios se agitaron sin articular ningún sonido.
—¡Señores! —gritó uno de los invitados que se había quedado en una de
las ventanas—; señores, un carruaje... ¡Ah! ¡Es el señor Morrel! ¡Valor! Sin
duda trae buenas noticias.
Mercedes y el anciano saliéronle al encuentro, y reuniéronse con él en la
puerta: el señor Morrel estaba sumamente pálido.
—¿Qué hay? —exclamaron todos a un tiempo.
—¡Ay!, amigos míos —respondió Morrel moviendo la cabeza—, la cosa es
más grave de lo que nosotros suponíamos...
—Señor —exclamó Mercedes—, ¡es inocente!
—Lo creo —respondió Morrel—; pero le acusan...
—¿De qué? —preguntó el viejo Dantés.

55

—De agente bonapartista.
Aquellos de nuestros lectores que hayan vivido en la época de esta
historia recordarán cuán terrible era en aquel tiempo tal acusación.
Mercedes exhaló un grito, y el anciano se dejó caer en una silla.
—¡Oh! —murmuró Caderousse—, me habéis engañado, Danglars, y al fin
hicisteis lo de ayer. Pero no quiero dejar morir a ese anciano y a esa joven,
y voy a contárselo todo.
—¡Calla, infeliz! —exclamó Danglars agarrando la mano de
Ca-derousse—, ¡calla!, o no respondo de ti. ¿Quién lo dice que Dantés no
es culpable? El buque tocó en la isla de Elba; él desembarcó,
per-maneciendo todo el día en Porto—Ferrajo. Si le han hallado con
alguna carta que le comprometa, los que le defiendan, pasarán por
cómplices suyos.
Con el rápido instinto del egoísmo, Caderousse comprendió lo ati-nado de
la observación, miró a Danglars con admiración, y retrocedió dos pasos.
—Esperemos, pues —murmuró.
—Sí, esperemos —dijo Danglars—; si es inocente, le pondrán en libertad;
si es culpable, no vale la pena comprometerse por un cons-pirador.
—Vámonos, no puedo permanecer aquí por más tiempo.
—Sí, ven —dijo Danglars, satisfecho al alejarse acompañado—; ven, y
dejemos que salgan como puedan de ese atolladero.
Tan pronto como partieron, Fernando, que había vuelto a ser el apoyo de
la joven, cogió a Mercedes de la mano y la condujo a los Ca-talanes. Los
amigos de Dantés condujeron a su vez a la alameda de Meillán al anciano
casi desmayado.
En seguida se esparció por la ciudad el rumor de que Dantés aca-baba de
ser preso por agente bonapartista.
—¿Quién lo hubiera creído, mi querido Danglars? —dijo el señor Morrel
reuniéndose a éste y a Caderousse, en el camino de Marsella, adonde se
dirigía apresuradamente para adquirir algunas noticias directas de

56

Edmundo por el sustituto del procurador del rey, señor de Villefort, con
quien tenía algunas relaciones—. ¿Lo hubierais vos creído?
—¡Diantre! —exclamó Danglars—, ya os dije que Dantés hizo escala en la
isla de Elba sin motivo alguno, lo cual me pareció sos-pechoso.
—Pero ¿comunicasteis vuestras sospechas a alguien más que a mí?
—Líbreme Dios de ello, señor Morrel —dijo en voz baja Dan-glars—; bien
sabéis que por culpa de vuestro tío, el señor Policarpo Morrel, que ha
servido en sus ejércitos, y que no oculta sus opiniones, sospechan que
lamentáis la caída de Napoleón, y mucho me disgustaría el causar algún
perjuicio a Edmundo o a vos. Hay ciertas cosas que un subordinado debe
decir a su principal, y ocultar cuidadosa-mente a los demás.
—¡Bien! Danglars, ¡bien! —contestó el naviero—, sois un hombre honrado.
Hice bien al pensar en vos para cuando ese pobre Dantés hubiese llegado
a ser capitán del Faraón.
—Pues ¿cómo...?
—Sí, ya había preguntado a Dantés qué pensaba de vos y si tenía alguna
repugnancia en que os quedarais en vuestro puesto, pues, yo no sé por
qué, me pareció notar que os tratabais con alguna frial-dad.
—¿Y qué os respondió?
—Que creía efectivamente que, por una causa que no me dijo, le
guardabais cierto rencor; pero que todo el que poseía la confianza del
consignatario, poseía la suya también.
—¡Hipócrita! —murmuró Danglars.
—¡Pobrecillo! —dijo Caderousse—,era un muchacho excelente.
—Sí, pero entretanto —indicó el señor Morrel—, tenemos al Fa-raón sin
capitán.
—¡Oh! —dijo Danglars—, bien podemos esperar, puesto que no partimos
hasta dentro de tres meses, que para entonces ya estará libre Dantés.
—Sí, pero mientras tanto...

57

—¡Mientras tanto..., aquí me tenéis, señor Morrel! —dijo Dan-glars—. Bien
sabéis que conozco el manejo de un buque tan bien como el mejor
capitán. Esto no os obligará a nada, pues cuando Dan-tés salga de la
prisión volverá a su puesto, yo al mío, y pax Christi.
—Gracias, Danglars, así se concilia todo, en efecto. Tomad, pues, el
mando, os autorizo a ello, y presenciad el desembarque. Los asun-tos no
deben entorpecerse porque suceda una desgracia a alguno de la
tripulación.
—Sí, señor, confiad en mí. ¿Y podré ver al pobre Edmundo?
—Pronto os lo diré, Danglars. Voy a hablar al señor de Villefort, y a influir
con él en favor del preso. Bien sé que es un realista furio-so; pero, aunque
realista y procurador del rey, también es hombre, y no le creo de muy mal
corazón.
—No —repuso Danglars—; pero me han dicho que es ambicioso, y
entonces...
—En fin —repuso Morrel suspirando—, allá veremos. Id a bordo, que yo
voy en seguida.
Y se separó de los dos amigos para tomar el camino del Palacio de
Justicia.
—Ya ves el sesgo que va tomando el asunto —dijo Danglars a
Ca-derousse—; ¿piensas todavía en defender a Dantés?
—No a fe; pero, sin embargo, terrible cosa es que tenga tales
con-secuencias una broma.
—¿Y quién ha tenido la culpa? No seremos ni tú ni yo, ciertamen-te; en
todo caso, la culpa es de Fernando. Bien viste que yo, por mi parte, tiré el
papel a un rincón; y hasta creo haberlo roto.
—No, no —dijo Caderousse—; en cuanto a eso estoy seguro, lo vi en un
rincón, doblado y arrugado; ojalá estuviese aún allí.
—¿Qué quieres? Si Fernando lo cogió lo habrá copiado o hecho copiar, y
aun sabe Dios si se tomaría esa molestia. Ahora que caigo en ello, ¡Dios

58

mío!, quizás envió mi propia carta. Afortunadamente yo desfiguré mucho la
letra.
—Pero ¿sabías tú que Dantés conspiraba?
—¿Qué había de saber? Aquello fue una broma, como ya lo dije. Pero me
parece que, al igual que los arlequines, dije la verdad al bromear.
—Lo mismo da —replicó Caderousse—. Yo, sin embargo, daría cualquier
cosa por que no ocurriera lo que ha ocurrido, o por lo me-nos por no
haberme metido en nada: ya verás como por esto nos su-cede también a
nosotros alguna desgracia, Danglars.
—En todo caso, la desgracia caerá sobre el verdadero culpable, y el
verdadero culpable es Fernando y no nosotros. ¿Qué desgracia quie-res
que nos sobrevenga? Vivamos tranquilos, que ya pasará la tem-pestad.
—¡Amén! —dijo Caderousse, haciendo una señal de despedida a Danglars
y dirigiéndose a la alameda de Meillan, moviendo la cabeza y hablando
consigo mismo, como aquellas personas que están muy preocupadas con
sus pensamientos.
—¡Magnífico! —murmuró Danglars—, las cosas toman el giro que yo
esperaba. De momento ya soy capitán, y si ese imbécil de Ca-derousse se
calla, capitán para siempre... Sólo me atormenta el pen-sar que si la
justicia diera libertad a Dantés... ¡Oh...!, no —añadió, sonriendo con
satisfacción—, la justicia es la justicia, y en ella confío.
Y dicho esto saltó a una barca y dio orden al barquero para que le
condujera a bordo del Faraón, adonde, como ya recordará el lector, le
había citado el señor Morrel.

59

Capítulo sexto. El sustituto del procurador del rey
En la calle de Grand—Cours, lindando con la fuente de las Medusas, en
una de esas antiguas casas de arquitectura aristocrática, edificadas por
Puget, se celebraba también en el mismo día y en la misma hora un
banquete de bodas, con la diferencia de que en lugar de ser los
personajes y anfitriones gente del pueblo, marineros y soldados,
pertenecían a la más alta sociedad de Marsella.
Tratábase de antiguos magistrados que habían dimitido sus empleos en
tiempo del usurpador, antiguos oficiales desertores de sus filas para
pasarse a las del ejército de Condé, y jóvenes de ilustre alcurnia, todavía
poco elevados a pesar de lo que habían sufrido ya por el odio hacia aquel
a quien cinco años de destierro debían convertir en un mártir, y quince de
restauración en un dios.
Se hallaban sentados a la mesa, y la conversación chispeaba a im-pulsos
de todas las pasiones de la época, pasiones tanto más terrible y
encarnizadas en el Mediodía de Francia, cuanto que al cabo de qui-nientos
años, los odios religiosos venían a añadirse a los odios po-líticos.
El emperador rey de la isla de Elba, que después de haber sido so-berano
en una parte del mundo, reinaba sobre una población de cinco a seis mil
almas, y después de haber oído gritar ¡Viva Napoleón! por ciento veinte
millones de vasallos, en diez lenguas diferentes, era tratado allí como un
hombre perdido sin remedio para Francia y para el trono. Los magistrados
anatematizaban sus errores políticos; los militares murmuraban de Moscú
y de Leipzig; las mujeres, de su divorcio de Josefina; y no parecía sino que
aquel mundo alegre y triunfante, no por la caída del hombre, sino por la
derrota del prínci-pe, creyese que la vida comenzaba de nuevo para él,
que despertaba de un sueño penoso.
Un anciano condecorado con la cruz de San Luis se levantó brin-dando
por la salud del rey Luis XVIII. Era el marqués de Saint-Meran. Con este
brindis, que recordaba a la vez al desterrado de Hart-well y al rey
pacificador de Francia, se aumentó el barullo, los vasos chocaron unos

60

con otros, las mujeres se quitaron las flores de la cabeza y las esparcieron
sobre el mantel; momento fue éste en verdad de entusiasmo casi poético.
—Ya confesarían de plano si estuviesen aquí —dijo la marquesa de
Saint—Meran, mujer de mirada dura, labios delgados y continente
aristocrático, mujer aún a la moda, a pesar de sus cincuenta años— ya
confesarían de plano todos esos revolucionarios que nos han secuestrado,
a quienes dejamos a nuestra vez conspirar tranquilamente en nuestros
castillos antiguos comprados por un pedazo de pan en tiempo del Terror;
ya confesarían que el verdadero desinterés estaba de nuestra parte,
puesto que nosotros nos uníamos a la agonizante monarquía, mientras
ellos, por el contrario, saludaban al sol que nacía, y labraban sus fortunas,
mientras que nosotros perdíamos la nuestra; confesarían que nuestro
soberano era verdaderamente Luis, el muy amado, mientras que su
usurpador no fue nunca más que Napoleón el maldito. ¿No es verdad,
Villefort?
—¿Qué decís..., señora marquesa...? —respondió aquel a quien se dirigía
esta pregunta—. Perdonadme, no atendía a la conversación.
—Dejad a esos jóvenes, marquesa —replicó el viejo que había brindado—.
Van a casarse, y naturalmente tendrán que hablar de otra cosa que no de
política.
—Dispensadme, mamá —dijo una preciosa joven de cabellos rubios y ojos
azules—. Os devuelvo al señor de Villefort, al que entretuve un instante.
Señor de Villefort, mamá os preguntaba...
—Estoy pronto a responder a la señora marquesa, si se digna re-petir su
pregunta que antes no oí.
—Estáis dispensada, Renata —dijo la marquesa con una sonrisa de
ternura que rara vez brillaba en su rostro áspero y seco—; sin embar-go, el
corazón de la mujer es de tal naturaleza que aunque árido y en-durecido
por las exigencias sociales, siempre guarda un rincón fértil y amable, el
que Dios ha consagrado al amor de madre.
—Estáis perdonada... Ahora oíd, Villefort: dije que los bonapar-tistas no
tenían ni nuestra convicción, ni nuestro entusiasmo, ni nues-tro desinterés.
—¡Oh, señora! Por lo menos tienen algo que reemplace a eso: el

61

fanatismo. Napoleón es el Mahoma de Occidente; es para todos esos
hombres vulgares, aunque ambiciosos como nunca los hubo, no sólo un
legislador, sino un tipo, el tipo de la igualdad.
—¡De la igualdad! —exclamó la marquesa—. ¡Napoleón, tipo de la
igualdad! Y entonces, ¿qué es el señor de Robespierre? Creo que le
quitáis de su lugar para colocar en él al corso; bastábale con su
usurpación.
—No, señora —repuso Villefort—, dejo a cada cual en su puesto: a
Robespierre en la plaza de Luis XV sobre el cadalso; a Napoleón, en la
plaza de Vendôme sobre su columna; con la diferencia de que el uno ha
creado la igualdad que abate; el otro, la igualdad que eleva; el uno ha
puesto a los reyes al nivel de la guillotina; el otro ha elevado al pueblo al
nivel del trono. Pero eso no impide —añadió Villefort riendo— que los dos
sean unos infames revolucionarios, y que el 9 de Termidor y el 4 de abril
de 1814 sean dos días felices para Francia, y dignos de ser igualmente
celebrados por los amigos del or-den y de la monarquía; pero esto explica
también cómo, aunque caí-do para no levantarse jamás, Napoleón ha
conservado sus adeptos. ¿Qué queréis, marquesa? Cromwell, que no fue
ni la mitad de lo que Napoleón, tuvo también los suyos.
—¿Sabéis, Víllefort, que lo que estáis diciendo presenta un matiz algo
revolucionario? Pero os perdono: le es imposible a un hijo de un girondino
no conservar cierto apego al terror.
Villefort, sonrojándose, repuso:
—Es cierto que mi padre era girondino, señora, es verdad; pero mi padre
no votó la muerte del rey; estuvo proscrito por ese mismo terror que os
proscribía, y poco le faltó para perder la cabeza en el mismo cadalso en
que la perdió vuestro padre.
—Sí —dijo la marquesa, sin alterarse por este horrible recuerdo—; con la
diferencia que hubieran alcanzado un mismo fin por diferentes medios,
como lo demuestra el que toda mi familia haya permanecido siempre unida
a los príncipes desterrados, mientras que vuestro padre ha tenido a bien
unirse al nuevo gobierno, y tras haber sido girondino el ciudadano Noirtier,
el conde Noirtier se haya hecho senador.
—¡Mamá! ¡Mamá! —balbució Renata—. Bien sabéis que hemos convenido

62

en no renovar tristes recuerdos.
—Señora —respondió Villefort—, uno mis ruegos con los de la señorita de
Saint—Meran para que olvidéis lo pasado. ¿A qué echar-nos unos a otros
en cara cosas que el mismo Dios no puede impedir? Porque Dios puede
cambiar el porvenir, mas no el pasado. Lo que nosotros, los hombres,
podemos solamente es cubrirlo con un velo. ¡Pues bien!, yo me he
separado no solamente de la opinión, sino del nombre de mi padre. Mi
padre ha sido o es aún bonapartista, y se llama Noirtier; yo soy realista y
me llamo de Villefort. Dejad que en el caduco tronco se seque un resto de
savia revolucionaria, y no miréis, señora sino al retoño que se separa de
este mismo tronco, sin poder, y acaso diga... sin querer separarse
enteramente.
—¡Muy bien, Villefort! —dijo el marqués—, ¡muy bien! ¡Buena respuesta!
Yo suplico continuamente a la marquesa que olvide lo pasado, sin poder
conseguirlo: veremos si vos sois más afortunado.
—Sí, está bien —respondió la marquesa—; olvidemos lo pasado; no deseo
otra cosa; mas, por lo menos, que Villefort sea inflexible en adelante. No
os olvidéis de que hemos respondido de vos a S. M.; que S. M. ha tenido a
bien olvidarlo todo, de la misma manera que yo lo hago accediendo a
vuestra súplica. Pero si cayese en vuestras manos un conspirador, cuenta
con lo que hacéis, porque habéis de daros cuenta de que se os vigila muy
particularmente, por pertenecer a una familia que puede estar relacionada
con los conspiradores.
—¡Ay, señora! —dijo Villefort—; mi profesión, y sobre todo los tiempos en
que vivimos me obligan a ser muy severo. Pues bien, lo seré. He tenido
que sostener algunas acusaciones políticas, y estoy ya como quien dice
probado. Por desgracia, todavía no hemos con-cluido.
—Pues ¿cómo? —dijo la marquesa.
—Tengo temores casi ciertos. Napoleón en la isla de Elba no está muy
lejos de Francia; su presencia casi a vista de nuestras costas sos-tiene la
esperanza de sus partidarios. Marsella está llena de oficiales sin
colocación, que disputan todos los días con los realistas, de lo cual
resultan duelos entre personas de clase elevada, asesinatos entre el vulgo.
—A propósito —dijo el conde de Salvieux, antiguo amigo del señor de

63

Saint—Meran y chambelán del conde de Artois—; ¿ignoráis que la Santa
Alianza desaloja a Napoleón de donde está?
—Sí, cuando salimos de París no se hablaba de otra cosa —respon-dió el
señor de Saint—Meran—. ¿Y adónde le envían?
—A Santa Elena.
—¿A Santa Elena? ¿Y eso qué es? —preguntó la marquesa.
—Una isla situada a dos mil leguas de aquí, más allá del Ecua-dor
—respondió el conde.
—Gran locura era en verdad, como dice Villefort, dejar a seme-jante
hombre entre Córcega, donde ha nacido, entre Nápoles, donde aún reina
su cuñado, y enfrente de Italia, de la que iba a formar un reino para su hijo.
—Por desgracia —dijo Villefort—, los tratados de 1814 impiden que se
toque ni aun el pelo de la ropa de Napoleón.
—Pues se faltará a esos tratados —repuso el señor de Salvieux -¿Tuvo él
tantos escrúpulos en fusilar al desgraciado duque le En-ghien?
—Sí —añadió la marquesa—, está convenido. La Santa Alianza li-bra a
Europa de Napoleón, y Villefort libra a Marsella de sus partida-rios. O el
rey reina o no reina. Si reina, su gobierno debe ser fuerte y sus agentes
inflexibles; único medio de impedir el mal.
—Desgraciadamente, señora —dijo Villefort sonriendo—, un sus-tituto del
procurador del rey acude siempre cuando el mal está hecho.
—Entonces su deber es repararlo.
—También pudiera yo deciros, señora, que a él no le toca repa-rarlo,
aunque sí vengarlo.
—¡Oh, señor de Villefort! —dijo una hermosa joven, hija del con-de de
Salvieux y amiga de la señorita de Saint—Meran—; procurad que se vea
alguna causa de ésas mientras residimos en Marsella. Nunca he asistido a
un tribunal, y me han dicho que es cosa curiosa.
—¡Oh!, sí, muy curiosa en efecto, señorita —respondió el susti-tuto—,

64

porque en lugar de una tragedia fingida, lo que allí se re-presenta es un
verdadero drama; en lugar de los dolores aparentes, son dolores reales. El
hombre que se presenta allí, en lugar de volver, cuando se corre el telón, a
entrar tranquilamente en su casa, a cenar con su familia, a acostarse y
conciliar pronto el sueño para volver a sus tareas al día siguiente, entra en
una prisión donde le espera tal vez el verdugo. Bien veis que para las
personas nerviosas que desean emociones fuertes no hay otro
espectáculo mejor que ése. Descuidad, señorita, si se presentase la
ocasión, ya os avisaré.
—¡Nos hace temblar..., y se ríe! —dijo Renata palideciendo.
—¿Qué queréis? —replicó Villefort—; esto es como si dijéra-mos... un
desafío... Por mi parte he pedido ya cinco o seis veces la pena de muerte
contra acusados por delitos políticos... ¿Quién sabe cuántos puñales se
afilan a esta hora o están ya afilados contra mí?
—¡Oh, Dios mío! —dijo Renata cada vez más espantada—; ¿ha-bláis en
serio, señor de Villefort?
—Lo más serio posible —replicó el joven magistrado sonriéndo-se—. Y
con los procesos que desea esta señorita para satisfacer su curiosidad, y
yo también deseo para satisfacer mi ambición, la situa-ción no hará sino
agravarse. ¿Pensáis que esos veteranos de Napoleón que no vacilaban en
acometer ciegamente al enemigo, en quemar cartuchos o en cargar a la
bayoneta, vacilarán en matar a un hombre que tienen por enemigo
personal, cuando no vacilaron en matar a un ruso, a un austriaco o a un
húngaro a quien nunca habían visto? Además, todo es necesario, porque a
no ser así no cumpliríamos con nuestro deber. Yo mismo, cuando veo
brillar de rabia los ojos de un acusado, me animo, me exalto; entonces ya
no es un proceso, es un combate; lucho con él, y el combate acaba, como
todos los combates, en una victoria o en una derrota. A esto se le llama
acusar; ésos son los resultados de la elocuencia. Un acusado que se
sonriera después de mi réplica me haría creer que hablé mal, que lo que
dije era pálido, flojo, insuficiente. Figuraos, en cambio, qué sensación de
orgullo experimentará un procurador del rey cuando, convencido de la
culpabilidad del acusado, le ve inclinarse bajo el peso de las prue-bas y
bajo los rayos de su elocuencia... La cabeza que se inclina caerá
inevitablemente.
Renata profirió una exclamación.

65

—Eso es saber hablar —dijo uno de los invitados.
—Ese es el hombre que necesitamos en estos tiempos —añadió otro.
—Cuando estuvisteis inspiradísimo, querido Villefort —indicó un tercero—
fue cuando... esa última causa..., ¿no recordáis?, la de aquel hombre que
asesinó a su padre. En realidad, primero lo matas-teis vos que el verdugo.
—¡Oh...!, para los parricidas no debe haber perdón —dijo Re-nata—; para
esos crímenes no hay suplicio bastante grande; mas para los
desgraciados reos políticos...
—¡Para los reos políticos, mucho menos aún, Renata —exclamó la
marquesa—, porque el rey es el padre de la nación, y querer destro-nar o
matar al rey, es querer matar al padre de treinta y dos millones de almas!
—También admito eso, señor Villefort —repuso Renata—, si me prometéis
ser indulgente con aquellos que os recomiende yo.
—Descuidad —dijo Villefort
sen-tenciaremos juntos.

con

una

sonrisa

muy

tierna—,

—Hija mía—dijo la marquesa—, atended vos a vuestras fruslerías caseras
y dejad a vuestro futuro esposo cumplir con su deber. Hoy las armas han
cedido su puesto a la toga, como dice cierta frase latina.. .
—Cedant arma togae —añadió Villefort inclinándose.
—No me atrevía a hablar en latín —prosiguió la marquesa.
—Me parece que estaría más contenta si fueseis médico —re-plicó
Renata—. El ángel exterminador, aunque ángel, me asusta mu-cho.
—¡Qué buena sois! —murmuró Villefort con una mirada amorosa.
—Hija mía —añadió el marqués—, el señor Villefort será médico moral y
político de este departamento. El cargo no puede ser más honroso.
—Y así hará olvidar el que ejerció su padre —añadió la incorregible
marquesa.
—Señora —repuso Villefort con triste sonrisa—, ya he tenido el honor de

66

deciros que mi padre abjuró los errores de su vida pasada; que se ha
hecho partidario acérrimo de la religión y del orden, realista, y acaso mejor
realista que yo, pues lo es por arrepentimiento, y yo lo soy por pasión.
Dicha esta frase, para juzgar Villefort del efecto que producía, miró
alternativamente a todos lados, como hubiera mirado en la audiencia a su
auditorio tras una frase por el estilo.
—Exactamente, querido Villefort —repuso el conde de Salvieux—, eso
mismo decía yo anteayer en las Tullerías al ministro que se admi-raba de
este enlace singular entre el hijo de un girondino y la hija de un oficial del
ejército de Condé: mis razones le convencieron. Luis XVIII profesa también
el sistema de fusión, y como nos estuvie-se escuchando sin nosotros
saberlo, salió de repente y dijo: «Ville-fort (reparad que no pronunció el
apellido Noirtier, sino que recalcó el de Villefort), Villefort hará fortuna.
Además de pertenecer en cuerpo y alma a mi partido, tiene experiencia y
talento. Pláceme que el marqués y la marquesa de Saint—Meran le
concedan la mano de su hija, y yo mismo se lo aconsejaría de no
habérmelo ellos consultado y pedido mi autorización.»
—¿Eso dijo el rey? —exclamó Villefort lleno de gozo.
—Textualmente, y si el marqués es franco os lo confirmará. Una escena
semejante le ocurrió con S. M. cuando le habló de esta boda hace seis
meses.
—Es verdad —añadió el marqués.
—¡Todo en el mundo lo deberé a ese gran monarca! ¿Qué no haría yo por
su servicio?
—Así me gusta —añadió la marquesa—. Vengan ahora conspirado-res y
ya verán...
—Yo, madre mía —dijo al punto Renata—, ruego a Dios que no os
escuche, y que solamente depare al señor de Villefort rateros y asesi-nos.
Así dormiré tranquila.
—Es como si para un médico deseara calenturas, jaquecas, saram-piones,
enfermedades, en fin, de nonada —repuso Villefort sonrien-do—. Si
deseáis que ascienda pronto a procurador del rey, pedid por el contrario

67

esos males agudos cuya curación honra.
En aquel momento, como si hubiese la casualidad esperado el deseo de
Villefort para satisfacérselo, un criado entró a decirle algunas pa-labras al
oído. Inmediatamente se levantó de la mesa el sustituto, excusándose, y
regresó poco después lleno de alegría.
Renata le contemplaba amorosa, porque en aquel momento Ville-fort, con
sus ojos azules, su pálida tez y sus patillas negras, estaba, en verdad,
apuesto y elegante. La joven parecía pendiente de sus labios, como en
espera de que explicase aquella momentánea desapa-rición.
—A propósito, señorita —dijo al fin Villefort—, ¿no queríais te-ner por
marido un médico? Pues sabed que tengo siquiera con los discípulos de
Esculapio (frase a la usanza de 1815) una semejanza, y es que jamás
puedo disponer de mi persona, y que hasta de vuestro lado me arrancan
en el mismo banquete de bodas.
—¿Y para qué? —le preguntó la joven un tanto inquieta.
—¡Ay! Para un enfermo, que si no me engaño está in extremis. La
enfermedad es tan grave que quizá termine en el cadalso.
—¡Dios mío! —exclamó Renata palideciendo.
—¿De veras? —dijeron a coro todos los presentes.
—Según parece, se acaba de descubrir un complot bonapartista.
—¿Será posible? —exclamó la marquesa.
—He aquí lo que dice la delación —y leyó Villefort en voz alta—: «Un
amigo del trono y de la religión previene al señor procurador del rey que un
tal Edmundo Dantés, segundo de El Faraón, que llegó esta mañana de
Esmirna, después de haber tocado en Nápoles y en Porto—Ferrajo, ha
recibido de Murat una carta para el usurpador, y de éste otra carta para la
junta bonapartista de París.
»Fácilmente se tendrá la prueba de su delito, prendiéndole, por-que la
carta se hallará en su persona, o en casa de su padre, o en su camarote, a
bordo de El Faraón.»

68

—Pero esta carta —dijo Renata—, además de ser un anónimo, no se
dirige a vos, sino al procurador del rey.
—Sí, pero con la ausencia del procurador, el secretario que abre sus
cartas abrió ésta, mandóme buscar, y como no me encontrasen, dispuso
inmediatamente el arresto del culpable.
—¿De modo que está preso el culpable? —preguntó la marquesa.
—Decid mejor el acusado —repuso Renata.
—Sí, señora, y conforme a lo que hace unos instantes tuve el ho-nor de
deciros, si damos con la carta consabida, el enfermo no tiene cura.
—¿Y dónde está ese desdichado? —le preguntó Renata.
—En mi casa.
—Pues corred, amigo mío —dijo el marqués—. No descuidéis por nuestra
causa el servicio de S. M.
—¡Oh, Villefort! —balbució Renata juntando las manos—. ¡In-dulgencia!
Hoy es el día de nuestra boda.
Villefort dio una vuelta a la mesa, y apoyándose en el respaldo de la silla
de la joven, le dijo:
—Por no disgustaros, haré cuanto me sea posible, querida Renata; pero si
no mienten las señas, si es cierta la acusación, me veré obli-gado a cortar
esa mala hierba bonapartista.
Estremecióse Renata al oír la palabra cortar, porque la hierba en cuestión
tenía una cabeza sobre los hombros.
—¡Bah! —dijo la marquesa—, no os preocupéis por esa niña, Villefort; ya
se irá acostumbrando.
Diciendo esto, presentó al sustituto una mano descarnada, que él besó,
aunque con los ojos clavados en Renata, como si le dijese:
“Vuestra mano es la que beso..., o la que quisiera besar ahora”.
—¡Mal agüero! —murmuró Renata.

69

—¿Qué bobadas son ésas? —le contestó su madre—. ¿Qué tiene que ver
la salud del Estado con vuestro sentimentalismo ni con vuestras manías?
—¡Oh, madre mía! —murmuró Renata.
—Disculpad a esa mala realista, señora marquesa —dijo Ville-fort—. Yo,
en cambio, os prometo cumplir mis obligaciones de sus-tituto de
procurador del rey a conciencia, es decir, con atroz seve-ridad.
Pero al decir estas palabras, las miradas que a hurtadillas dirigía a su
novia decíanle a ésta:
—«Tranquilizaos, Renata: por vuestro amor seré indulgente.»
Renata pagóle estas miradas con una tan dulce sonrisa, que Ville-fort salió
de la estancia lleno de alborozo.

70

Capítulo séptimo. El interrogatorio
Apenas hubo salido del comedor, despojóse el sustituto de su ri-sueña
máscara, tomando el aspecto grave de quien va a decidir la vida o la
muerte de un hombre. Sin embargo, aunque obligado a mudar su
fisonomía, cosa que alcanzó el sustituto a fuerza de trabajo y tal vez
ensayándose al espejo como los cómicos, en esta ocasión le fue
doblemente difícil fruncir las cejas y dar a sus facciones la gra-vedad
oportuna.
Puesto que, dejando a un lado el recuerdo de las opiniones polí-ticas de su
padre, que podían en lo futuro impedirle su fortuna, Ge-rardo de Villefort
era completamente feliz en aquel momento. Rico de suyo, además de
gozar a los veintinueve años de una posición brillante en la magistratura,
iba a casarse con una joven hermosa, a quien amaba, si no con ciega
pasión, por lo menos razonablemente, como puede amar un sustituto del
procurador del rey. Además de su belleza, notable sin duda alguna, la
señorita de Saint—Meran, su futu-ra esposa, pertenecía a una de las
familias más importantes por aquel entonces, y con la influencia de su
padre, que por ser hija única Rena-ta pasaría al yerno enteramente,
llevaba en dote cincuenta mil escu-dos, que con las esperanzas —palabra
horrible inventada por los que hacen del matrimonio un juego de
cubiletes— podía aumentarse un día hasta medio millón con una herencia.
Todos estos elementos reunidos componían, pues, para Villefort, una
suma increíble de felicidad, de tal manera que le faltaba poco para escupir
al sol.
El comisario de policía le esperaba a la puerta. La vista de este hombre
hízole caer de su cielo a nuestro mundo material. Reformó su semblante
de la manera que hemos dicho, y acercándose al oficial de justicia:
—Ya me tenéis aquí —le dijo— He leído vuestra carta: hicisteis bien al
prender a ese hombre. Referidme ahora cuanto sepáis de él y de su
conspiración.
—De la conspiración, señor, no sabemos nada todavía. En un lega-jo

71

sellado tenéis sobre vuestro bufete cuantos papeles le hemos en-contrado.
Del preso tan sólo podré deciros que, según reza la carta que habéis visto,
es un tal Edmundo Dantés, segundo de El Faraón, bergantín propio de la
casa Morrel, que hace el comercio de algodón con Alejandría y Esmirna.
—Antes de pertenecer a la marina mercante, ¿había servido qui-zás en la
de guerra?
—No, señor. ¡Si es muy joven!
—¿Qué edad tiene?
—Diecinueve o veinte años, a lo sumo.
En este momento llegaba Villefort con el comisario a la parte de la calle
Grande en que desemboca la de los Consejos. Un hombre que estaba
como esperándole, salió a su encuentro. Era el señor Morrel.
—¡Ah!, señor de Villefort —exclamó el buen hombre al ver al sustituto—.
¡Gracias a Dios que os encuentro! Sabed que acaba de cometerse la más
escandalosa, la más terrible arbitrariedad. Acaban de prender al segundo
de mi Faraón, al joven Edmundo Dantés.
—Ya lo sé, caballero —respondió Villefort—; y ahora voy a tomar-le
declaración.
—¡Oh, caballero! —prosiguió el naviero, llevado de su amistad ha-cia el
joven—, vos no conocéis al acusado, yo sí, yo le conozco. Es el hombre
más honrado y digno, y aún diré más entendido en su oficio que haya en
toda la marina mercante. ¡Oh, señor de Villefort! ¡Os lo recomiendo
encarecidamente!
Como ya habrán comprendido los lectores, pertenecía Villefort al partido
noble de la ciudad, y Morrel al plebeyo: con lo que el prime-ro era
ultrarrealista, y al segundo se le tildaba de bonapartista.
Miró Villefort desdeñosamente a Morrel, y le dijo con frialdad:
—Debéis comprender, caballero, que puede un hombre ser ama-ble en su
vida privada, honrado en sus relaciones comerciales, y ser, sin embargo,
un gran culpable en política. Lo comprendéis así, ¿no es verdad?

72

Y recalcó el magistrado estas últimas palabras, como queriéndolas aplicar
al armador, mientras con su mirada escrutadora penetraba al fondo del
corazón de aquel hombre, que se atrevía a interceder por otro,
necesitando él mismo de indulgencia. Morrel se sonrojó, por-que en punto
a cosas políticas no tenía muy limpia la conciencia, y porque no se le
apartaba de la memoria lo que Edmundo le había dicho de su entrevista
con el gran mariscal, y de las palabras del em-perador. Sin embargo,
añadió con el interés más vivo:
—Suplícoos, señor de Villefort, que justo como debéis de serlo, y
bondadoso como sois, nos devolváis pronto al pobre Dantés.
Este nos devolváis resonó revolucionariamente en los oídos del sus-tituto.
—¡Vaya! ¡Vaya! —murmuró para su capote—: nos devolváis... ¿Si estará
afiliado este Dantés en alguna sociedad secreta? Cuando su protector usa
sencillamente de la fórmula colectiva... Creo que el co-misario dice que le
prendió en una taberna en medio de mucha gente... Esto merece la pena
de pensarlo seriamente.
Luego añadió en voz alta:
—Podéis, caballero, estar tranquilo, que no en vano apeláis a mi justicia si
el preso es inocente; pero si es culpable, me veré obligado a cumplir con
mi obligación, pues en las circunstancias difíciles y aza-rosas en que nos
hallamos, sería la impunidad muy mal ejemplo.
Y habiendo llegado Villefort a la puerta de su casa, inmediata al Palacio de
Justicia, entró en ella majestuosamente, después de saludar con mucha
ceremonia al desdichado naviero, que se quedó como pe-trificado.
Estaba llena la antecámara de gendarmes y agentes de policía, y entre
ellos el preso, de pie, inmóvil y tranquilo, aunque todos le mi-raban con
expresión rencorosa.
Atravesó Villefort la antecámara mirando a Dantés de reojo, y des-pués de
recibir un legajo de manos de un agente, desapareció di-ciendo:
—Que conduzcan aquí al preso.
Por rápida que fuese, aquella mirada bastó a Villefort para for-marse una
idea del hombre a quien iba a interrogar. En aquella frente despejada y

73

ancha había adivinado la inteligencia, el valor en aquellos ojos fijos y aquel
fruncido entrecejo, y la franqueza en aquellos labios gruesos y
entreabiertos, que dejaban ver sus dientes, blancos como el marfil.
La primera impresión había sido favorable a Dantés; pero como Villefort
había oído asegurar muchas veces como máxima de profunda política,
que es bueno desconfiar de nuestro primer impulso, aplicó a la ocasión la
máxima, sin tener en cuenta la diferencia que va del im-pulso a la
impresión.
Por lo tanto, ahogó los sanos instintos que se despertaban en su corazón,
compuso al espejo su fisonomía como para caso tan grave, y sombrío y
amenazador sentóse delante de su bufete.
Un instante después entró Edmundo, que estaba muy pálido, aun-que
tranquilo y sonriendo. Saludó a su juez con cortés desembarazo, y se puso
a buscar con los ojos una silla, como si estuviese en casa de su armador.
Entonces sus ojos tropezaron con la mirada impasible de Villefort, con
aquella impasible mirada propia de los hombres de mundo, sin
transparencia. Y esto hizo que el pobre joven reconociese cuál era su
verdadera situación.
—¿Quién sois, y cómo os llamáis? —le preguntó Villefort hojean-do las
notas que recibiera del agente al entrar, notas que en una hora habían
alcanzado más que mediano volumen: tanto obra la corrup-ción de los
espías en esto de prisiones.
—Me llamo Edmundo Dantés —respondió el joven con voz sonora y
tranquila—; soy segundo de El Faraón, buque perteneciente a los señores
Morrel e hijos.
—¿Vuestra edad?
—Diecinueve años —respondió Dantés.
—¿Qué hacíais cuando os prendieron?
—Hallábame en la comida de mi boda, señor —repuso el joven con voz
literalmente conmovida, por el contraste que hacía aquel re-cuerdo con su
situación, y el sombrío rostro del sustituto, con la hermosa figura de
Mercedes.

74

—¡Comida de boda! —repitió Villefort, estremeciéndose a pesar suyo.
—Sí, señor; voy a casarme pronto con una mujer a quien amo hace tres
años.
A pesar de su ordinario estoicismo, conmovió a Villefort esta coin-cidencia,
que junto con la voz melancólica de Dantés, despertaba en el fondo de su
alma una dulce simpatía. El también, como aquel joven, se casaba; él
también era dichoso, y fueron a turbar su dicha para que él turbara a su
vez la de aquel joven.
«Esta homogeneidad filosófica —pensó interiormente— sorprende-rá
mucho a los convidados, cuando yo vuelva a casa de Saint—Meran.»
En seguida, mientras Dantés esperaba que siguiese el interrogatorio, se
puso a componer en su imaginación el discurso que debía de pronunciar,
lleno de antítesis sorprendentes, y de esas frases pretencio-sas que tal
vez son tenidas por la verdadera elocuencia.
Terminada en su mente la elocuente perorata, sonrió Villefort seguro de su
éxito, y encarándose con Dantés:
—Proseguid —le dijo.
—¿Qué queréis que diga?
—Todo aquello que pueda ilustrar a la justicia.
—Dígame la justicia en qué quiere que la ilustre, y obedeceré de todo en
todo: aunque le prevengo —añadió con una sonrisa— que cuanto puedo
decir es de poca monta.
—¿Habéis servido bajo el mando del usurpador?
—Su caída estorbó que me viese incorporado a la marina de guerra.
—Dicen que vuestras opiniones políticas son exageradas —prosi-guió
Villefort, que aunque nada sabía de esto, quiso darlo por seguro, porque le
sirviera de añagaza.
—¡Yo opiniones políticas, señor! ¡Ah!, casi me da vergüenza el decirlo,

75

pero nunca he tenido opinión. Con mis diecinueve años es-casos, como ya
os dije, ni sé nada, ni estoy destinado a otra cosa que a la plaza que mis
navieros quieran otorgarme. Así, pues, todas mis opiniones, no digo
políticas, sino privadas, se resumen en tres sen-timientos: el cariño de mi
padre, el respeto al señor Morrel y el amor de Mercedes. Es cuanto puedo
decir a la justicia. Supongo que no le debe de importar mucho.
A medida que Dantés hablaba, Villefort estudiaba aquel rostro tan franco y
dulce a la vez, y recordaba las palabras de Renata, que sin conocerle
intercedió por aquel preso. Ayudado del conocimiento que ya tenía de los
crímenes y de los criminales, hallaba en cada frase de Dantés una prueba
de su inocencia. Aquel joven, o mejor dicho, aquel muchacho sencillo,
natural, elocuente, con esa elocuencia del corazón que jamás encuentra el
que la busca, henchido de afectos para todos, porque era dichoso, cosa
que trueca en buenos a los hombres malos, contagiaba en su dulce
afabilidad hasta a su mismo juez. A pesar de lo severo que se le mostraba
Villefort, ni en sus miradas, ni en su voz, ni en sus acciones, tenía
Edmundo para él más que bondad y dulzura.
—¡Cáspita! —exclamó para sí Villefort—. ¡Qué joven tan intere-sante! No
me costará mucho trabajo cumplir el primer deseo de Re-nata..., lo que me
valdrá además un buen apretón de manos de todo el mundo.
De tal modo serenó esta esperanza el ceño de Villefort, que cuando volvió
a ocuparse de Dantés, el joven, que había observado atenta-mente las
mudanzas de su rostro, le sonreía también como su pen-samiento.
—¿Tenéis enemigos? —le preguntó Villefort.
—¡Enemigos yo! —repuso Dantés—. Afortunadamente valgo poco para
tenerlos. Aunque mi carácter es tal vez demasiado vivo, procu-ro siempre
refrenarlo con mis subordinados. Diez o doce marineros tengo a mis
órdenes. Que se les pregunte y os responderán que me aprecian y me
respetan, no diré como a un padre, que soy muy joven para eso, sino
como a un hermano mayor.
—Si no enemigos, podéis tener rivales. Vais a ser capitán a los
die-cinueve años, lo que para los vuestros es una posición elevada: ibais a
casaros con una mujer que os quiere, felicidad rarísima en la tierra. Estos
favores del destino os pueden acaso granjear envidias.

76

—Sí, tenéis razón. Es muy posible, cuando vos lo decís: vos, que debéis
conocer el mundo mejor que yo; pero si estos rivales fuesen amigos míos,
os declaro que no deseo conocerlos por no verme obliga-do a aborrecerlos.
—Os equivocáis, Dantés. Importa mucho conocer el terreno que pi-samos,
y de mí sé decir que me parecéis tan bueno, que por vos me separaré de
las ordinarias fórmulas de la justicia, ayudándoos a descu-brir quién sea el
que os denuncia. Aquí tenéis la carta que me han dirigido. ¿Reconocéis la
letra?
Y sacando la denuncia de su bolsillo la presentó Villefort a Dantés. Al
leerla éste pasó como una sombra por sus ojos, y respondió:
—No conozco la letra, porque está de propósito disfrazada, aunque
correcta y firme. De seguro la trazó mano habilísima. ¡Cuán feliz soy
—añadió, mirando a Villefort con gratitud—, cuán feliz soy en haber dado
con un hombre como vos, pues reconozco en efecto que el que ha escrito
ese papel es un verdadero enemigo!
Y en la fulminante mirada con que acompañó el joven estas frases, pudo
comprender Villefort cuánta energía se ocultaba bajo aquella apariencia de
dulzura.
—Seamos francos —dijo el sustituto—, habladme no como preso al juez,
sino como hombre en una posición falsa a otro que se interesa por él.
¿Qué hay de verdad en esto de la acusación anónima?
Y Villefort arrojó con disgusto sobre su bufete la carta que Dan-tés
acababa de devolverle.
—Todo y nada, señor: voy a deciros la pura verdad, por mi honor de
marino, por el amor de Mercedes y por la vida de mi padre.
—Hablad —dijo en voz alta Villefort.
Luego añadió para sí:
«Si Renata me viese, creo que quedaría contenta de mí, y no me llamaría
ya corta—cabezas.»
—Oíd, señor. Al salir de Nápoles, el capitán Leclerc se sintió atacado de
calentura cerebral. Como no había médico a bordo, y el capi-tán se

77

negaba a que desembarcásemos en cualquier punto de la costa, porque
tenía prisa en llegar a la isla de Elba, su enfermedad subió de punto hasta
que a los tres días, sintiéndose acabar, me llamó y me dijo:
«—Querido Dantés, juradme por vuestro honor que haréis lo que os voy a
encargar ahora. De ello dependen los mayores intereses.
»—Lo juro, capitán—le respondí.
»—Pues oíd. Como después de que yo muera os pertenece el mando del
Faraón, en calidad de segundo, lo tomaréis, y haciendo rumbo a la isla de
Elba desembarcaréis en Porto—Ferrajo, preguntaréis por el gran mariscal
y le entregaréis esta carta. Acaso entonces os darán otra con una
comisión, que me estaba reservada a mí. La cumpliréis y todo el honor
será vuestro.
»—Así lo haré, mi capitán; pero supongo que no será tan fácil como
pensáis el llegar hasta el gran mariscal.
»—Esta sortija os abrirá todas las puertas, y allanará todas las di-ficultades
—respondió Leclerc.
»Y me entregó la sortija. Ya era tiempo, porque dos horas después
deliraba, y a la mañana siguiente había ya muerto.
—¿Qué hicisteis entonces?
—Lo que debía, señor, lo que otro cualquiera en mi lugar hubiera hecho.
Siempre son sagrados los deseos de un moribundo, y entre los marinos,
órdenes. Hice, pues, rumbo a la isla de Elba, adonde llegué a la mañana
siguiente, desembarcando yo solo, después de mandar que nadie se
moviese. Conforme había previsto se me presentaron algunas dificultades
para ver al gran mariscal, pero todas las allanó la sortija. Tras rogarme que
le refiriera los detalles de la muerte de Leclerc, como el pobre capitán
había sospechado, me entregó una carta encargándome que la llevara en
persona a París. Prometíselo resueltamente porque así cumplía también la
última voluntad de mi capitán.
»Lo demás ya lo sabéis. Desembarqué en Marsella, arreglé todos los
asuntos de aduana y sanidad, y corrí por último a ver a mi novia, que he
encontrado más bella y más encantadora que nunca. Gracias al señor

78

Morrel todas las diligencias eclesiásticas se apresuraron, de modo que
cuando me prendieron asistía como dije a la comida de boda. Una hora
después pensaba casarme y partir mañana a París, cuando esta maldita
denuncia que parece despreciáis tanto como yo...
—Sí, sí —murmuró Villefort—, todo lo creo, y a ser culpable lo sois de
imprudencia, aunque imprudencia legítima, pues vuestro ca-pitán os la
impuso. Por consiguiente, dadme esa carta de la isla de Elba, y con
palabra de presentaros así que os llame, podéis volver al lado de vuestros
amigos.
—¿Conque, es decir, que ya estoy libre, señor? —exclamó Dantés lleno
de júbilo.
—Sí, pero dadme primero esa carta.
—Debe de estar en vuestro poder, porque en ese paquete reco-nozco
algunos papeles de los que me cogieron.
—Aguardad —dijo el sustituto a Dantés, que ya cogía su sombre-ro y sus
guantes—; ¿a quién iba dirigida?
—Al señor Noirtier, calle de Coq—Heron, París.
Un rayo que hiriera a Villefort no le trastornara más que este im-previsto
golpe. Dejóse caer sobre su asiento, del que se había sepa-rado un si es
no es para asir el legajo, y ojeándolo precipitadamente, entresacó la carta
fatal, contemplándola con terror indescriptible.
—¡Al señor Noirtier, calle de Coq—Heron, número 13! —murmuró
palideciendo cada vez más.
—Sí, señor -respondió Dantés—. ¿Le conocéis?
—No —respondió el sustituto vivamente—. Un fiel servidor del rey no
conoce a los conspiradores.
—¿Es una conspiración? —le preguntó Edmundo, que después de
haberse creído libre empezaba de nuevo a asustarse—. De todos mo-dos,
os lo repito, señor, ignoraba el contenido de esa carta.
. —Sí —repuso Villefort con voz sorda—, pero no ignorabais el nom-bre de

79

la persona a quien va dirigida.
—Era preciso que lo supiese para poder entregársela a él mismo.
—¿Y no se la habéis enseñado a nadie? —dijo Villefort leyendo y
demudándose al mismo tiempo.
—A nadie; os lo juro por mi honor.
—¿Ignora todo el mundo que sois portador de una carta de la isla de Elba
para el señor Noirtier?
—Todo el mundo, señor..., salvo la persona que me la entregó.
—Eso ya es mucho..., muchísimo—murmuró Villefort.
Su frente fruncíase cada vez más, a medida que proseguía la lec-tura de la
carta: sus labios blancos, sus manos temblorosas, sus ojos
sanguinolentos, hacían cruzar por el cerebro de Dantés las más doloro-sas
fantasías.
Terminada la lectura, el sustituto dejó caer la cabeza entre las ma-nos,
permaneciendo un instante como fuera de sí.
—¡Dios mío! ¿Qué ocurre de nuevo? —preguntó tímidamente Dantés.
Villefort no respondió, y al cabo de un rato volvió a levantar su rostro
descompuesto para releer la misiva.
—¿Decís que no sabéis el contenido de esta carta? —volvió a preguntar a
Edmundo.
—Os juro por mi honor —respondió Dantés—, que lo ignoraba, pero, ¡Dios
mío!, ¿qué tenéis? ¿Estáis malo? ¿Queréis que llame?
—No, señor —dijo el sustituto levantándose vivamente—; no abráis la
boca, no digáis una palabra. Yo soy quien manda aquí, no vos.
—Era, señor, no más que por ayudaros —dijo Dantés un tanto he-rido en
su amor propio.
—De nada necesito; fue un mareo pasajero. Ocupaos de vos: dejadme a
mí. Responded.

80

Dantés esperó el interrogatorio que auguraba este mandato; pero
vanamente. Volvió el sustituto a caer en el sillón, y pasándose por la frente
su mano fría se puso a leer la carta por tercera vez.
—¡Oh! ¡Si sabe lo que contiene esta carta, si sabe que Noirtier es padre de
Villefort, estoy perdido, perdido para siempre!
Y de vez en cuando miraba de reojo a Dantés, como si quisiese penetrar
ese velo impenetrable que cubre en el corazón los secre-tos que no suben
a los labios.
—¡Oh! No vacilemos —exclamó de repente.
—Pero en nombre del cielo —exclamó el desdichado joven—, si dudáis de
mí, si sospecháis de mi honradez, interrogadme, que estoy dispuesto a
contestaros.
Hizo Villefort un violento esfuerzo sobre sí mismo, y con un acen-to que en
vano procuraba fuese firme:
—Caballero —le dijo—, resultan contra vos los más graves cargos. No
está ya en mi poder, como creía antes, el poneros en libertad aho-ra
mismo. Antes de paso tan grave, debo consultar al juez de instruc-ción.
Mientras tanto, ya habéis visto de qué manera os traté...
—¡Oh!, sí, señor —exclamó Dantés—, y os lo agradezco en el alma que
habéis sido para mí más un amigo que un juez.
—Pues, amigo, voy a teneros preso algún tiempo todavía, lo me-nos que
pueda. El principal cargo que existe contra vos es esta carta, y ahora
veréis...
Villefort se acercó a la chimenea, y arrojó la carta al fuego, sin apar-tarse
de allí hasta verla convertida en cenizas.
—Mirad..., ya no existe.
—¡Oh, señor! —exclamó Dantés—; no sois la justicia: sois la Pro-videncia.
—Escuchadme —prosiguió Villefort—: con lo que acabo de hacer me
parece que confiaréis en mí, ¿no es verdad?

81

—¡Oh, señor! Mandad y seréis obedecido.
No —dijo Villefort, aproximándose al joven—; no son órdenes lo que quiero
daros, sino consejos.
—Pues bien, los miraré como si fueran órdenes.
—Hasta la noche os tendré aquí en el palacio de justicia: si otra persona
viniese a interrogaros, decidle todo lo que me habéis dicho, excepto lo de
la carta.
—Os lo prometo, señor.
Era como si el juez rogase y el preso concediese.
—Ya comprendéis —añadió mirando las cenizas que aún conser-vaban la
forma de papel, y revoloteaban en torno a la llama—; ya comprendéis que
destruida esta carta y guardando el secreto por vos y por mí, nadie os la
volverá a presentar. Negad, pues, si os hablan de ella, negadlo todo, y os
habréis salvado.
—Os lo prometo, señor —dijo Dantés.
—¡Bien! ¡Bien! —añadió Villefort llevando la mano al cordón de la
campanilla; pero se detuvo al ir a cogerlo.
—¿No teníais más carta que ésa? —le preguntó.
—No, señor, era la única.
—Juradlo.
—Lo juro —dijo Dantés extendiendo la mano.
Villefort llamó, y apareció un comisario de policía.
Acercóse Villefort al comisario para decirle al oído ciertas pala-bras, a las
que respondió aquél con una leve inclinación de cabeza.
—Seguidle —dijo Villefort a Dantés.
Hizo el joven una genuflexión, y con una postrera mirada de grati-tud salió

82

de la estancia.
Apenas se cerró tras él la puerta, cuando faltaron las fuerzas al sus-tituto,
y cayendo en un sillón casi desvanecido, murmuró:
—¡Oh, Dios mío! ¡De qué sirven la vida y la fortuna! Si hubiese estado en
Marsella el procurador del rey, si hubieran llamado al juez de instrucción
en lugar mío, segura era mi ruina. Y todo por ese papel, ¡por ese papel
maldito! ¡Ah, padre mío, padre mío! ¿Habéis de ser siempre un obstáculo
para mi felicidad en este mundo? ¿He de luchar yo siempre con vuestra
vida pasada?
De repente, brilló en toda su fisonomía un fulgor extraordinario: dibujóse
en sus labios contraídos aún una sonrisa; sus ojos vagos pa-recían como
si se fijasen con un solo pensamiento.
—Eso es, sí... —dijo—. Esa carta, que debía perderme, labrará acaso mi
fortuna. Ea, Villefort, manos a la obra.
Y asegurándose de que el reo no estaba ya en la antecámara, salió a su
vez el sustituto del procurador del rey, y se encaminó apresurada-mente
hacia la casa de su prometida.

83

Capitulo octavo. El castillo de If
Al atravesar la antecámara, el comisario de policía hizo una seña a dos
gendarmes, que en seguida se colocaron a la derecha y a la izquier-da de
Dantés. Abrióse una puerta que conducía desde la habitación del
procurador del rey al tribunal de Justicia, y echaron por uno de esos
pasadizos sombríos que hacen temblar a los que por ellos pasan, aunque
no tengan por qué temblar.
Así como el despacho de Villefort comunicaba con el tribunal de Justicia,
éste comunicaba con la cárcel, edificio sombrío pegado al palacio. Por
todas sus ventanas y balcones se ve el famoso campanario de los
Acoules, que se eleva enfrente.
Tras haber andado un sinnúmero de corredores, vio Dantés abrirse una
puerta con un candado de hierro, como en respuesta a tres gol-pes que
dio el comisario con un martillo de hierro, y que sonaron lú-gubremente en
el corazón del preso. Recelaba éste en entrar; pero los dos gendarmes le
empujaron ligeramente, y la puerta volvió a ce-rrarse. Ya respiraba otro
aire, pesado y mefítico: ya estaba en los calabozos.
Se le condujo a uno, aunque decente, bien guardado de barrotes y
cerrojos; pero su aspecto no era para infundir serios temores. Por otra
parte, las palabras del sustituto del procurador del rey, que habían
parecido tan sinceras a Dantés, resonaban en sus oídos todavía como una
promesa de esperanza.
Eran las cuatro cuando Dantés entró en su prisión, de manera que la
noche llegó muy pronto. Corría, como hemos dicho, el primero de marzo.
Falto de empleo el sentido de la vista, se le aumentó grandemente el del
oído. Creyendo que venían a ponerle en libertad al rumor más leve, se
levantaba al punto encaminándose a la puerta; pero bien pronto el rumor
se perdía en otra dirección, y el preso volvía a caer desesperado sobre su
banquillo.

84

A las diez de la noche, en fin, cuando iba ya perdiendo toda espe-ranza le
pareció que un nuevo ruido se acercaba en efecto a su prisión. Y así fue.
Oyéronse en el corredor unos pasos, que junto a su puerta cesaron; giró
una llave, rechinaron los cerrojos, la pesada puer-ta de encina se abrió,
inundando de luz deslumbradora la estan-cia.
Al resplandor veía Edmundo brillar los sables y las alabardas de cuatro
gendarmes.
Había dado ya un paso hacia la puerta; pero se detuvo al ver aquel
inusitado aparato militar.
—¿Venís a buscarme? —inquirió.
—Sí —respondió uno de los gendarmes.
—¿De parte del sustituto del procurador del rey?
—Eso es lo que creo.
—Estoy pronto a seguiros —lijo entonces Dantés.
Persuadido de que le buscaban de parte de Villefort, no tenía nin-gún
recelo. Adelantóse, pues, con rostro tranquilo y paso firme, y se colocó él
mismo en medio de su escolta.
En la puerta de la calle esperaba un coche. Junto al cochero estaba
sentado un guardia municipal.
—¿Es para mí ese carruaje? —preguntó Dantés.
—Para vos —respondió un gendarme—, subid.
Quiso Dantés hacer algunas observaciones; pero la portezuela se abrió,
sintiéndose empujado para que subiese, y como no tenía ni posibilidad ni
intención de resistirse, hallóse al punto en el fondo del carruaje, sentado
entre dos gendarmes. Ocuparon los otros dos el asiento de la delantera, y
el pesado vehículo se puso en marcha, causando un ruido sordo y
siniestro.
El preso dirigió sus ojos a las ventanillas, pero todas tenían rejas: no había
hecho sino mudar de prisión; solamente que ésta se mo-vía,

85

transportándole a un sitio de él ignorado. A través de los barro-tes, tan
espesos que apenas cabía la mano entre ellos, reconoció Dantés que
pasaban por la calle de la Tesorería, y que bajaban al muelle por la calle
de San Lorenzo y la de Taramis.
Luego, a través de la reja del coche, vio brillar las luces de la Con-signa.
El carruaje se paró, apeóse el municipal y se acercó al cuerpo de guardia,
de donde salió al punto una docena de soldados que se pu-sieron en fila,
viendo Dantés relucir sus fusiles al resplandor de los reverberos del muelle.
—¿Se desplegará para mí ese aparato de fuerza militar? —mur-muró para
sus adentros.
Al abrir el municipal la portezuela, que estaba cerrada con llave, respondió
a la pregunta de Dantés sin pronunciar una sola palabra, porque pudo ver
entonces entre las dos filas de soldados un como camino preparado para
él desde el carruaje al puerto.
Los dos gendarmes que ocupaban el asiento delantero bajaron los
primeros, haciéndole a su vez apearse, en lo que le imitaron luego los dos
que llevaba al lado. Dirigiéronse hacia una lancha que un adua-nero de la
marina sujetaba a la orilla con una cadena, mientras los soldados
contemplaban al preso con aire de estúpida curiosidad. Inmediatamente
encontróse instalado en la popa, siempre entre los cuatro gendarmes, y el
municipal a la proa. Una violenta sacudida separó el barco de la orilla, y
cuatro remeros vigorosos lo enderezaron hacia el Pillón. A un grito de los
remeros bajó la cadena que cierra el puente, y se encontró Edmundo en lo
que se llama el freón, es decir, fuera del puerto.
Al salir al aire libre el primer impulso del preso fue de alborozo, porque el
aire significa libertad. Así, pues, respiró a sus anchas esa brisa ligera que
lleva en sus alas los dulcísimos a incomprensibles misterios de la noche y
del mar. Pronto, sin embargo, exhaló un sus-piro, porque pasaba por
delante de aquella Reserva donde tan feliz había sido aquella misma
mañana, antes de su prisión. Para mayor dolor, a través de las luminosas
rendijas de dos ventanas, los alegres rumores de un baile llegaban a sus
oídos.
Dantés, con las manos puestas en actitud de orar, levantó los ojos al cielo.

86

El bote proseguía su camino, y pasada ya la Téte—de—More, hallá-base
enfrente de la columna del Faro, donde dobló. Esta maniobra era
incomprensible para Dantés.
—Pero ¿adónde me lleváis? —preguntó a uno de los gendarmes.
—Ahora lo sabréis.
—Pero...
—Nos está prohibido dar ninguna explicación.
Tenía Dantés mucho de soldado, y calló por parecerle cosa absur-da el
preguntar a hombres a quienes estaba prohibido responder, y en-tonces
las más bizarras fantasías cruzaron por su imaginación. Como en tal barco
era humanamente imposible hacer una larga travesía, y como no se veía
ningún otro buque anclado por aquellos alrededores, se imaginó que le
iban a desembarcar en algún punto lejano de la costa, diciéndole que
estaba libre. Todo contribuía a reforzar con buenos agüeros esta
imaginación. Ni estaba atado, ni intentaron si-quiera ponerle grillos. Luego,
el sustituto, que tan bien le tratara, ¿no le había dicho que con tal de que
nunca pronunciase aquel nom-bre fatal de Noirtier nada le sucedería? Ante
sus mismos ojos, ¿no había quemado Villefort aquella carta peligrosa,
única prueba que había contra él?
Decidióse, pues, a esperar mudo y pensativo. Sus ojos, acostumbra-dos a
las tinieblas como los de todo marino, devoraban la oscuridad y el espacio.
Habían dejado a la derecha la isla de Ratonmeau con su faro, y
bor-deando la costa llegaban a la sazón a la altura de los Catalanes. Aquí
fueron dobles y devoradoras las miradas del preso; porque estaba cerca
de Mercedes, y a cada instante creía ver dibujarse entre las tinie-blas de la
orilla la forma indecisa y vaga de una mujer.
¿Cómo el corazón no decía a Mercedes que pasaba su amado a
tres-cientos pasos de ella?
Una luz solamente brillaba en los Catalanes. Al buscar Dantés la posición
de esta luz, llegó a comprender que alumbraba a su novia: Mercedes era,
a no dudar, la única que velaba en la colonia. Con un solo grito que él
diera podía oírle y reconocerle.

87

Un falso amor propio le detuvo, sin embargo. ¿Qué dirían los gen-darmes
oyéndole gritar como un demente?
Silencioso y con los ojos clavados en la luz quedó, mientras el barco
proseguía su camino, sin pensar ni en el barco ni en el camino, sino sólo
en Mercedes.
Un accidente topográfico hizo que la luz se perdiese de vista. Vol-vióse
Dantés al punto, y conoció que la embarcación entraba en alta mar.
A pesar de la repugnancia que experimentaba Dantés en dirigir nue-vas
preguntas al gendarme, acercándose a él, y tomándole una mano:
—Camarada —le dijo—, suplícoos por vuestra conciencia y a fuer de
soldado que tengáis piedad de mí y me respondáis. Yo soy el capi-tán
Edmundo Dantés, francés bueno y leal, aunque acusado de no sé qué
traición. ¿Adónde me lleváis? Decídmelo, que os doy mi palabra de marino
de resignarme a mi suerte.
El gendarme se rascó la oreja mirando a su camarada, que hizo un
ademán como si dijese:
—A la altura en que nos hallamos creo que ya no hay peligro.
Y volviéndose el primero a Edmundo:
—¡Siendo marino y marsellés preguntáis adónde vamos! —le dijo.
—Sí, puesto que lo ignoro, palabra de honor.
—¿No sospecháis nada?
—No lo sospecho.
—Es imposible.
—Os lo juro por lo más sagrado. Contestadme en nombre del cielo.
—Pero la consigna...
—La consigna no os prohíbe decirme lo que yo sabré dentro de diez
minutos, o tal vez antes. Con decírmelo me ahorráis siglos de

88

incerti-dumbre. Os lo pregunto como si fueseis mi amigo. Mirad: ni puedo
ni quiero moverme ni huir. ¿Adónde vamos?
—Si no estáis ciego, como hayáis salido alguna vez por mar de Mar-sella,
podréis adivinarlo.
—Pues no acierto.
—Mirad a vuestro alrededor.
Púsose Dantés de pie, y mirando hacia donde el barco parecía dirigirse,
distinguió en la oscuridad, a cien toesas, la negra y descarnada roca en
que campea como una esfinge el sombrío castillo de If.
Esta mole informe, esta prisión terrorífica que provee a Marsella de
consejas y tradiciones lúgubres, como Dantés no pensaba en ella, le hizo
al distinguirla aquel efecto que el cadalso hace al que va a morir.
—¡Dios mío! —exclamó—. ¡El castillo de If! ¿Qué vamos a hacer allí?
El gendarme se sonrió.
—No se me conducirá allí para dejarme preso —prosiguió Dan-tés—,
porque el castillo de If es una prisión de Estado donde entran sólo los
grandes criminales políticos. ¿Hay allí quizá jueces o magis-trado?
—Yo supongo —dijo el gendarme— que no hay sino murallas de piedra,
gobernador, carceleros y guarnición. Ea, ea, amiguito, no os hagáis el
sorprendido, que no parece sino que me agradecéis con burlas mi
complacencia.
Dantés apretó la mano del gendarme.
—¿Sospecháis que me llevan a encerrar al castillo de If?
—Es probable, camarada; pero no sé a qué viene el apretarme tanto la
mano.
—¿Sin más formalidades? ¿Sin más averiguaciones?
—Las formalidades están cumplidas, y las averiguaciones hechas.
—¿De modo que a pesar de la promesa del señor de Villefort...?

89

—Ignoro si el señor de Villefort os ha prometido algo —dijo el gendarme—,
pero sé que vamos al castillo de If. ¡Eh! ¿Qué hacéis? ¡Camaradas, a mí!
Rápido como el rayo, Dantés había querido arrojarse al mar; pero los ojos
infatigables y peritos del gendarme lo habían adivinado, y cua-tro brazos
vigorosos le sujetaron cuando ya sus pies iban a abandonar el suelo de la
barca, después de lo cual volvió a caer en el fondo de ésta, rugiendo de
cólera.
—¡Muy bien! —exclamó el gendarme poniéndole sobre el pecho una
rodilla—. ¡Muy bien! ¡Así cumplís vuestras palabras de marino! ¡Quién se
fía de moscas muertas! Ahora, amiguito, si os movéis tan siquiera, os
soplo una bala en el cráneo. Falté a la primera parte de mi consigna, pero
os juro que no faltaré a la segunda.
Y Dantés sintió, en efecto, apoyado en su sien el cañón del mosque-tón.
De momento estuvo tentado de hacer el movimiento que se le pro-hibía
para acabar de una vez con aquella serie de inesperadas desgra-cias;
pero por lo mismo que eran inesperadas, no pudo creerlas du-raderas, y
con esto, y con recordar las promesas de Villefort, y con parecerle indigna,
preciso es decirlo, aquella muerte a manos de un gendarme en el fondo de
una lancha, volvió a su sitio primero, sollo-zando de ira y retorciéndose las
manos con furor.
Casi en el mismo instante hizo temblar el barco un choque violen-tísimo.
Saltó uno de los remeros a la roca en que acababa de tocar la proa; crujió
una maroma enroscándose en una polea, y pudo com-prender Edmundo
que había llegado al término del viaje y amarraban el bote.
En efecto, sus guardias, que le sujetaban a la vez por los brazos y por el
cuello, obligáronle a levantarse y a saltar a tierra, impeliéndo-le hacia los
escalones que conducían a la ciudadela, mientras que el municipal los
seguía detrás con la bayoneta calada.
Ya no hizo Dantés vanas resistencias. Su lentitud en el andar más le
producía la inercia que la resistencia, y daba traspiés como un bo-rracho.
Veía escalonarse soldados por el camino; conoció que subía una escalera
que le obligaba a alzar los pies, y que entraba por una puerta, y que esta
puerta se cerraba detrás de él; pero todo maqui-nalmente, como a través

90

de una nube, sin distinguir nada con claridad. Ya ni siquiera veía el mar,
esa fuente de dolores para los presos, que contemplan su espacio
afligidos por no poderlo salvar.
En un momento que hicieron alto, procuró Edmundo recogerse en sí
mismo, y darse cuenta de su situación. Miró en derredor, y vio que se
encontraba en un patio cuadrado de altísimas paredes; oíase a lo lejos el
paso acompasado de los centinelas, y tal vez cuando pa-saban al
resplandor proyectado en los muros por dos o tres luces que había dentro
del castillo, veía brillar el cañón de sus fusiles.
Aguardaron allí como por espacio de diez minutos. Seguros de que ya no
podría escapárseles, los gendarmes habían abandonado a Dantés.
Parecía que esperasen órdenes, órdenes que al fin llega-ron.
—¿Dónde está el preso? —preguntó una voz.
—Aquí —respondieron los gendarmes.
—Que venga conmigo, voy a llevarle a su departamento.
—Id —dijeron los gendarmes a Dantés.
Siguió el preso a su guía, que, en efecto, le condujo a una sala casi
subterránea, cuyas paredes negras y húmedas parecía que sudasen
lágrimas. Una especie de lámpara, de fétida grasa en vez de aceite, ardía
sobre un banco iluminando aquella mansión horrible. Con su luz pudo
reconocer Dantés a su conductor, carcelero subalterno, mal vestido y de
mala facha.
—He aquí vuestro cuarto para esta noche —le dijo— Es ya tarde y el
señor gobernador está acostado. Cuando mañana se levante, se-gún las
órdenes que tenga, acaso os mudarán de domicilio. Mientras tanto, aquí
tenéis pan, agua en ese cántaro, y paja allí en un rincón. Es cuanto puede
un preso desear. Buenas noches.
Y antes de que Dantés hubiera pensado en contestar, antes que reparase
dónde ponía el pan el carcelero, antes que comprendiese dónde estaba el
cántaro ni en qué rincón la paja, había el carcelero cogido la lamparilla, y
cerrando la puerta, le había robado aquella mez-quina luz, que como la de
un relámpago hizo distinguir al preso las grasientas paredes de su

91

calabozo.
Por consiguiente, encontróse solo, en silencio y oscuridad, mudo y triste
como aquellas paredes cuyo frío glacial helaba el sudor de su frente.
Cuando el primer albor de la aurora envió a aquel antro un poco de
claridad, volvió el carcelero con orden de dejarle en el mismo cala-bozo.
Dantés ni siquiera había mudado de sitio, cual si una mano de hierro le
hubiese clavado en él la víspera. Inmóvil y con la cabeza baja, notábasele
una alteración solamente: casi cubiertos los ojos por una hinchazón
producida por la humedad.
Así había pasado toda la noche: de pie, sin dormir un solo instante.
Acercósele el carcelero, y aún dio en torno suyo algunas vueltas: pero
parecía que Dantés no le veía. Al fin le dio un golpecito en la espalda, que
le hizo estremecer.
—¿Habéis dormido? —le preguntó el carcelero.
—No lo sé —respondió Dantés.
El carcelero le miró sorprendido.
—¿Tenéis hambre? —prosiguió.
—No lo sé —respondió de nuevo Dantés.
—¿Queréis algo?
—Quisiera ver al gobernador.
El carcelero se encogió de hombros y se marchó.
Siguióle Dantés con la vista, extendiendo los brazos a la puerta
entreabierta, pero ésta se cerró de repente.
Entonces su pecho se desgarró, por decirlo así, en un interminable sollozo.
Corrieron a torrentes las lágrimas que hinchaban sus pupilas; púsose de
hinojos con la frente pegada al suelo, y a rezar por largo rato, repasando
en su imaginación toda su vida pasada, y preguntándo-se qué crimen
había cometido en aquella vida tan corta aún para me-recer tan duro

92

castigo, y así pasó todo el día.
Algunos bocados de pan y algunas gotas de agua fueron todo su alimento.
Ora se sentaba absorto en sus meditaciones, ora giraba en torno de su
cuarto como una fiera enjaulada.
Una idea le atormentaba sobre todas. Durante la travesía, ignorando su
destino, permaneció tranquilo a inmóvil, cuando pudo muchas veces
arrojarse al mar, donde gracias a que era gran nadador y buzo de los más
célebres de Marsella, hubiera escapado por debajo del agua a la
persecución de los gendarmes, y ganada la costa, huido a una isla
desierta, con la esperanza de que algún navío genovés o cata-lán le
llevase a Italia o a España. Desde allí escribiría a Mercedes que viniera a
reunirse con él. Ni por asomo le inquietaba la miseria en ninguna parte del
mundo a que fuese, pues los buenos marinos en todas son raros, sin
contar que hablaba el italiano como un toscano, y el español como un
castellano viejo. De este modo, pues, habría vivido libre y feliz con
Mercedes y con su padre, que también se les juntaría, mientras en la
presente situación, encerrado en el castillo de If, sin esperanzas, ni aun el
consuelo tendría de saber de su padre y de Mercedes. ¡Y todo por haberse
fiado de las palabras de Villefort! Motivo era para perder el juicio.
A la misma hora de la mañana siguiente volvió el carcelero.
—¿Seréis ya más razonable? —le preguntó.
Dantés no le respondía.
—Vamos, valor —prosiguió aquél—. ¿Deseáis algo que yo pueda
proporcionaros? Decidlo.
—Deseo ver al gobernador.
—¡Ea!, ya os dije que es imposible —repuso el carcelero con im-paciencia.
—¿Por qué?
—Porque el reglamento no lo permite a los presos.
—¿Qué es lo que les permite, entonces?
—Que coman mejor, si lo pagan, que salgan a pasear y tal vez lean.

93

—Ni quiero leer, ni pasear, ni comer mejor. Sólo quiero ver al go-bernador.
—Si me fastidiáis repitiéndome lo mismo —prosiguió el carcele-ro—, no os
traeré de comer.
—Pues me moriré de hambre, no me importa —dijo Dantés.
El acento de estas palabras dio a entender al carcelero que no sería el
morir desagradable a Edmundo; y como por cada preso tenía diez cuartos
diarios sobre poco más o menos, calculando el déficit que su falta le
ocasionaría, respondió en tono más dulce:
—Escuchad: ese deseo es imposible; desechadlo, porque no hay ejemplo
de que haya bajado una sola vez el gobernador al calabozo de un preso;
pero si os portáis cuerdamente se os concederá pasear, con lo que acaso
algún día veáis al gobernador, y entonces podréis hablar con él.
—Pero ¿cuánto tiempo —dijo Edmundo— tendré que esperar a que se
presente esa ocasión?
—¡Diantre! —respondió el carcelero—: Un mes, tres meses, medio año o
quizás un año entero.
—Eso es mucho —exclamó Dantés—. Quiero verle en seguida.
—No seáis terco; no os empeñéis en ese imposible, o antes de quin-ce
días os habréis vuelto loco.
—¿Lo creéis así? —dijo Dantés.
—Sí, loco; así es como empieza la locura. Aquí tenemos un ejem-plar. Con
el tema de ofrecer un millón al gobernador si le ponía en libertad, ha
perdido el seso un abate que antes que vinierais ocupa-ba este calabozo.
—¿Y cuánto tiempo hace que salió de aquí?
—Dos años.
—¿En libertad?
—No, se le ha trasladado al subterráneo.

94

—Escucha —dijo Dantés—; yo no soy abate ni loco, que por des-dicha
tengo aún completo mi juicio...; voy a hacerte una proposi-ción.
—¿Cuál?
—No voy a ofrecerte un millón, porque no podría dártelo, pero sí cien
escudos, como quieras el primer día que vayas a Marsella llegar a los
Catalanes con una carta mía, para una joven que se llama Merce-des...
¿Qué digo carta? Cuatro letras.
—Si se descubriera que había llevado esas cuatro letras, perdería mi
destino, que vale mil libras anuales, sin contar las propinas y la comida.
¿No será imbecilidad que yo aventure mil libras por tres-cientas?
—Pues oye, y tenlo presente —dijo Edmundo—. Si te niegas a avi-sar al
gobernador de que deseo hablarle; si te niegas a llevar mi carta a
Mercedes, o siquiera a notificarle que estoy preso aquí, te esperaré el día
menos pensado detrás de la puerta, y cuando entres te rompe-ré el alma
con ese banco.
—¡Amenazas a mí! —exclamó el carcelero retrocediendo y ponién-dose en
guardia—. Por lo visto se os trastorna el juicio. Como vos principió el
abate: dentro de tres días estaréis como él, loco de atar. Por fortuna hay
subterráneos en el castillo de If.
Dantés cogió el banco y lo hizo girar en ademán amenazador.
—¡Está bien! ¡Está bien! —dijo el carcelero—; vos lo habéis que-rido. Voy
a prevenir al gobernador.
—¡Enhorabuena! —respondió Dantés colocando el banco en su sitio, y
sentándose con la cabeza baja y la mirada vaga, como si real-mente se
hubiera vuelto loco.
Salió el carcelero, y un momento después volvió con cuatro solda-dos y un
cabo.
—De orden del gobernador —les dijo—, llevad a este hombre a los
calabozos del piso bajo.
—¿Al subterráneo? —preguntó el cabo.

95

—Al subterráneo: los locos deben estar con los locos.
Los cuatro soldados se apoderaron de Dantés, que los seguía sin ofrecer
resistencia.
Bajaron quince escalones, y se abrió la puerta de un subterráneo, en el
que entró murmurando:
—Tienen razón: los locos, con los locos.
La puerta se cerró y Dantés caminó hacia delante hasta tropezar con la
pared: entonces se acurrucó inmóvil en un ángulo, mientras sus ojos,
acostumbrados a la oscuridad, comenzaban a distinguir los objetos.
El carcelero tenía razón. Poco le faltaba a Dantés para perder el juicio.

96

Capítulo noveno. La noche de bodas
Como hemos dicho, Villefort tomó el camino de la plaza del Grand-Cours,
y de la casa de la marquesa de Saint—Meran, donde encontró a los
convidados tomando café en el salón, después de los postres.
Renata le aguardaba con una impaciencia de que participaban todos, por
lo que la acogida que tuvo fue una exclamación general.
—¡Hola, señor corta—cabezas, columna del Estado, moderno Bruto
realista! —exclamó uno de los presentes—; ¿qué hay de nuevo?
—¿Nos amenaza quizás otro régimen del Terror? —preguntó otro.
—¿Ha salido de su caverna el ogro de Córcega? —añadió un ter-cero.
—Señora marquesa —dijo Villefort acercándose a su futura
sue-gra—,vengo a suplicaros que me perdonéis. La necesidad me obliga a
dejaros... ¿Tendré el honor, señor marqués, de hablaros un instante en
secreto?
—¿Tan grave es el asunto...? —murmuró la marquesa al notar la nube que
ensombrecía el rostro de Villefort.
—Tan grave que me obliga a despedirme de vos para una corta ausencia.
¡Mirad si será grave! —añadió volviéndose a Renata.
—¿Vais a partir? —exclamó Renata, sin poder ocultar la emoción que le
causaba esta noticia inesperada.
—¡Ay, señorita!, es necesario— respondió Villefort.
—¿Adónde vais? —preguntó la marquesa.
—Es un secreto, señora; sin embargo, si alguno de estos señores tiene
algo que mandar para París, sepa que un amigo mío, que está a sus

97

órdenes, partirá esta misma noche.
Todos se miraron unos a otros.
—¿No me habéis pedido una entrevista? —preguntó el marqués.
—Sí, pasemos, si os place, a vuestro gabinete.
El marqués cogió del brazo a Villefort y salió con él.
—Vamos, hablad, ¿qué es lo que ocurre? —exclamó el marqués cuando
llegaron al gabinete.
—Cosas que creo de alta importancia, y que exigen que me traslade a
París inmediatamente. Ante todo, marqués, y perdonadme lo indis-creto de
la pregunta que os hago, ¿tenéis papel del Estado?
—Tengo en papel toda mi fortuna. Unos seiscientos o setecientos mil
francos.
—Pues vendedlo, vendedlo en seguida, o de lo contrario os vais a ver
arruinado.
—¿Cómo queréis que desde aquí lo venda?
—¿Verdad que tenéis un corresponsal banquero?
—Sí.
—Dadme una carta para él, encargándole que venda esos créditos sin
perder tiempo. Quizá llegaré tarde.
—¡Diablo! —exclamó el marqués—; entonces no perdamos ni un minuto.
Y sentándose a la mesa se puso a escribir a su banquero una carta,
encargándole que vendiera a cualquier precio.
—Ahora que tengo esta carta —dijo Villefort guardándola cuidado-samente
en su camera—, necesito otra.
—¿Para quién?
—Para el rey.

98

—¿Para el rey?
—Sí.
—Pero yo no me atrevo a escribir directamente a Su Majestad.
—Tampoco os la pido a vos, sino que os encargo que se la pidáis al señor
de Salvieux. Es necesario que me dé una carta que me ayude a llegar
hasta el rey sin las formalidades y etiquetas que me harían per-der un
tiempo precioso.
—Pero ¿no podría serviros el guardasellos de intermediario? Tiene
entrada en las Tullerías a todas horas.
—Sí, mas no quiero partir con otro el mérito de la nueva de que soy
portador. ¿Comprendéis? El guardasellos se lo apropiaría todo, hasta mi
parte en los beneficios. Baste, marqués, con esto que digo. Mi fortuna está
asegurada si llego antes que nadie a las Tullerías, porque voy a prestar al
rey un servicio que jamás podrá olvidar.
—En ese caso, amigo mío, id a hacer vuestros preparativos, mien-tras
hago yo que Salvieux escriba esa carta.
—No perdáis tiempo. Dentro de un cuarto de hora tengo que estar en la
silla de postas.
—Haced parar el carruaje en la puerta.
—Me disculparéis, ¿no es verdad?, con la señora marquesa y con Renata,
a quien dejo en ocasión tan grata con el más profundo senti-miento.
—En mi gabinete las encontraréis a la hora de vuestra partida.
—Gracias mil veces. No olvidéis la carta.
El marqués llamó y poco después se presentó un lacayo.
—Decid al conde de Salvieux que le espero aquí. Ya podéis iros
—continuó el marqués dirigiéndose a Villefort.
—Bueno; al instante estoy de regreso.

99

Y Villefort salió de la estancia apresuradamente; pero ocurriósele al llegar
a la calle que un sustituto del procurador del rey podría oca-sionar la
alarma de un pueblo con que se le viese andar muy de pri-sa. Volvió,
pues, a su paso ordinario, que era en verdad, digno de un juez.
Junto a la puerta de su casa parecióle distinguir una cosa como un
fantasma blanco que le esperaba inmóvil.
Era la linda catalana, que al no tener noticias de Edmundo, iba a enterarse
por sí misma de la causa del arresto de su amante.
Al acercarse Villefort salióle al paso, destacándose de la pared en que se
apoyaba. Como Dantés le había hablado ya de su novia, nada tuvo que
hacer Mercedes para que la reconociera. Villefort, sorpren-dido de la
belleza y dignidad de aquella mujer, y cuando le preguntó el paradero de
su amado, le pareció que él era el acusado y ella el juez.
—El hombre de quien habláis —dijo Villefort— es un gran crimi-nal, y en
nada puedo favorecerle, señorita.
Mercedes lanzó un gemido, y detuvo a Villefort al ver que éste intentaba
proseguir su camino.
—Pero decidme al. menos dónde está, para que pueda siquiera
in-formarme de si vive aún o ha muerto.
—Ni lo sé, ni eso me atañe a mí —respondió Villefort.
Y molestado por aquellos ojos penetrantes y aquel ademán de sú-plica,
rechazó Villefort a Mercedes, y entró en su casa cerrando
apre-suradamente la puerta y dejando a la joven entregada al dolor y a la
desesperación.
Pero el dolor no se deja rechazar tan fácilmente. Parecido a la fle-cha
mortal de que habla Virgilio, el hombre herido por él lo lleva siempre
consigo.
Aunque había cerrado la puerta, al llegar Villefort a su gabinete sintió que
sus piernas flaqueaban, y lanzando, más que un suspiro, un sollozo,
dejóse caer en un sillón.
Entonces brotó en el fondo de aquel pecho enfermo el primer ger-men de

100

una úlcera mortal. Aquel hombre sacrificado a su ambición, aquel inocente
que pagaba culpas de su propio padre, apareciósele pálido y amenazador,
acompañado de su novia, pálida como él, y se-guido del remordimiento, no
del remordimiento que hace enloque-cer al que lo sufre como en los
antiguos sistemas fatalistas, sino de ese sordo y doloroso golpear sobre el
corazón, que a veces nos hiere como el recuerdo de un crimen casi
olvidado, herida cuyos dolores ahondan la llaga que nos conduce a la
muerte.
El alma de Villefort todavía vaciló un instante. Había pronunciado muchas
sentencias de muerte sin otra emoción que la de la lucha mo-ral del juez
con los reos; y aquellos reos ajusticiados gracias a su te-rrible elocuencia,
que convenció al jurado y a los jueces, no puso en su frente una sola
arruga, porque aquellos hombres eran criminales, por lo menos en la
opinión del sustituto. Mas ahora variaba la cues-tión; acababa de aplicar la
reclusión perpetua a un inocente que iba a ser feliz, arrebatándole la
felicidad y además la libertad; ya no era juez, era verdugo. Y al pensar en
esto empezaba a sentir ese sordo golpear que hemos descrito,
desconocido de él hasta entonces; oído en el fondo de su corazón,
llenando su mente de quimeras. De este modo un dolor instintivo y violento
notifica a los que sufren que no deben sin temblar poner el dedo en sus
llagas antes que se cicatricen.
Pero la de Villefort era de esas que no se cicatrizan nunca, o que se
cierran aparentemente para volver a abrirse más enconadas y do-lorosas.
Si en esta situación la dulce voz de Renata le hubiera recomendado
clemencia; si entrara la bella Mercedes a decirle: “En nombre de Dios que
nos ve y nos juzga, devolvedme a mi prometido” ¡Oh!, sí, aquella voluntad
doblegada al cálculo hubiese cedido, y sin duda con sus manos frías, a
riesgo de perderlo todo, hubiera firmado inmedia-tamente la orden de
poner a Dantés en libertad; sin embargo, nin-guna voz le habló al oído, ni
se abrió la puerta sino para el criado que vino a anunciarle que los
caballos estaban ya enganchados a la silla de posta.
El sustituto se levantó, o mejor dicho, saltó de la silla como aquel que
triunfa de una lucha secreta, y corriendo a su bufete puso en sus bolsillos
todo el oro que encerraban sus cajones. Luego dio por la es-tancia dos o
tres vueltas con las manos en la frente, articulando pala-bras sin sentido,
hasta que los pasos del ayuda de cámara que venía a ponerle la capa, le
sacaron de su éxtasis, y lanzándose al carruaje ordenó lacónicamente que

101

parara en la calle de Grand—Cours, en casa del marqués de
Saint—Meran.
El infortunado Dantés estaba condenado.
Como le había prometido el señor de Saint—Meran, Renata y la
mar-quesa estaban en su gabinete. Al ver a la joven tembló el sustituto:
porque pensaba que le pediría de nuevo la libertad del preso; pero, ¡ay!,
que es forzoso decirlo para afrenta de nuestro egoísmo, la linda joven sólo
pensaba en una cosa: en el viaje que Villefort iba a em-prender.
Le amaba, y Villefort iba a partir en el mismo instante en que habían de
enlazarse para siempre, y sin anunciar cuándo volvería. En vez de
compadecer a Edmundo, Renata maldijo al hombre que con su crimen la
separaba de su amado.
¿Qué era entretanto de Mercedes?
La pobre había encontrado a Fernando en la esquina de la calle de la
Logia, a Fernando, que había seguido sus huellas, y volviendo a los
Catalanes se arrojó en su lecho moribunda y desesperada. De rodillas y
acariciando una de sus heladas manos, que Mercedes no pensaba en
retirar, Fernando la cubría de ardientes besos, ni siquiera sentidos de ella.
Así transcurrió la noche. Cuando no tuvo aceite se apagó la lámpa-ra; pero
Mercedes no advirtió la oscuridad, como no había advertido la luz. Hasta la
aurora vino sin que ella la advirtiese.
El dolor había puesto en sus ojos una venda que no la dejaba ver más que
a Edmundo.
—¡Ah! ¿Estáis aquí? —exclamó al fin volviéndose a Fernando.
—Desde ayer no os he abandonado un momento —respondió éste
lanzando un suspiro.
El señor Morrel, por su parte, no se había desanimado: supo que Dantés,
después de su interrogatorio, fue conducido a una prisión, y entonces
corrió a casa de todos sus amigos, y con todas aquellas personas de
Marsella que gozaban de alguna influencia; pero ya corría el rumor de que
Dantés había sido preso por agente bonapartis-ta, y como en esa época
hasta los visionarios tenían por insensatez cualquier tentativa de Napoleón

102

para recobrar su trono, el buen Morrel, acogido con frialdad de todos,
regresó a su casa desesperado, aunque confesando que el lance era
crítico, y que nadie podría dis-minuir su gravedad.
Caderousse también se había inquietado mucho por su parte. En lugar de
revolver el mundo como Morrel, en vez de hacer algo por Edmundo,
encerróse con dos botellas en su cuarto, a intentó ahogar su inquietud por
medio de la embriaguez.
Pero en la situación moral en que se hallaba era poco dos botellas para
hacerle perder el juicio. Lo perdió, sin embargo, lo suficiente para impedirle
que fuese a buscar más vino, y demasiado poco para borrar sus
recuerdos; con lo que, puesta la cabeza entre las manos so-bre la mesa
coja, y al lado de sus dos botellas, se quedó como si dijé-ramos entre dos
luces, viendo danzar a la de su candil aquellos espec-tros de que ha
henchido Hoffman sus libros empapados en ron.
Danglars era el único que no estaba inquieto ni atormentado, sino más
bien alegre, por haberse vengado de un enemigo, asegurando en El
Faraón su empleo que temía perder. Danglars era uno de esos hombres
calculistas que nacen con una pluma detrás de la oreja y un tintero por
corazón. Para él todas las cosas del mundo eran sumas o restas, y un
número de más importancia que un hombre, cuando el número podía
aumentar la suma que el hombre podía disminuir.
Danglars se había acostado a la hora de costumbre y durmió
tran-quilamente.
Después de recibir Villefort la carta del señor Salvieux, y besado a Renata
en las dos mejillas y en la mano a la marquesa de Saint—Me-ran, y de
despedirse del marqués con un apretón de manos, corría la posta por el
camino de Aix.
El padre de Dantés se moría de dolor y de inquietud.
En cuanto a Edmundo, ya sabemos cuál era su suerte.

103

Capítulo diez. El gabinete de las Tullerías
Dejemos entretanto a Villefort camino de París, gracias a ir derramando
dinero, y atravesando los dos o tres salones que le preceden, penetremos
en aquel gabineti-to ovalado de las Tullerías, famoso por haber sido la
estancia favorita de Napoleón, de Luis XVIII y de Luis Felipe.
Sentado a una mesa, que procedía de Hartwel, y que por una de esas
manías comunes a los altos personajes tenía en particular esti-mación, el
rey Luis XVIII escuchaba distraído a un hombre de cin-cuenta a cincuenta
y dos años, cabello cano y continente aristocráti-co y pulcro.
Sin dejar de escucharle iba haciendo anotaciones en el margen de un
volumen de Horacio, de. la edición de Griphins, que aunque inco-rrecta es
la más estimada, y que se prestaba mucho a las sagaces obser-vaciones
filosóficas del rey.
—¿Decíais, pues, caballero...? —murmuró el rey.
—Que estoy muy inquieto, señor.
—¿De veras? ¿Habéis visto acaso en sueños siete vacas gordas y siete
flacas?
—No, señor, pues esto anunciaría solamente siete años de abun-dancia y
otros siete de hambre, que con un rey tan previsor como Vuestra Majestad
no se deben de temer.
—Pues ¿qué otros cuidados os apenan, mi querido Blacas?
—Creo, señor, y lo creo fundamentalmente, que se va formando una
tempestad hacia el lado del Mediodía.
—Y bien, mí querido conde —respondió Luis XVIII—; os creo mal
informado, y sé positivamente que hace muy buen tiempo allá abajo.

104

Aunque hombre de talento, Luis XVIII gustaba a veces de burlarse.
—Señor —dijo el señor de Blacas—, aunque no fuese sino para
tranquilizar a un fiel servidor, ¿no podría Vuestra Majestad enviar al
Languedoc, a la Provenza y al Delfinado hombres fíeles que informa-ran
sobre la situación política de aquellas tres provincias.
—Canimus surdis —respondió el rey, prosiguiendo en sus notas a Horacio.
—Señor —repuso el cortesano, sonriéndose para dar a entender que
comprendía el hemistiquio del poeta de Venusa—; señor, Vues-tra
Majestad puede confiar en el espíritu público reinante en Francia; pero yo
creo tener también mis razones para temer alguna tenta-tiva desesperada.
—¿De quién?
—De Bonaparte, o por lo menos, de sus partidarios.
—Mí querido Blacas —dijo el rey—, vuestros temores no me de-jan
trabajar.
—Y vos, señor, con vivir tan tranquilo, me quitáis el sueño.
—Esperad, esperad. Se me ocurre una excelente nota acerca de aquello
del Pastor cum traheret. Ya continuaréis luego.
Hobo un momento de silencio, durante el cual Luis XVIII escribió con una
letra todo lo microscópica que pudo, una nota nueva al mar-gen de su
Horacio, y dijo luego, levantándose con la satisfacción del que se imagina
haber concebido una idea, cuando no ha hecho sino comentar las de otro:
—Proseguid, querido conde, proseguid.
—Señor —dijo Blacas, que por un momento abrigó la esperanza de
explotar a Villefort en su favor—, obligado me veo a deciros que no son
simples rumores lo que sin fundamento me inquieta. Un hom-bre
merecedor de mi confianza, un hombre de saber, a quien he dado el
encargo de vigilar el Mediodía (el conde vaciló al pronunciar estas
palabras), llega en posta en este mismo instante a decirme: «El rey está
amenazado de un gran peligro.» Por eso he venido a advertiros, señor.
—Mala ducis avi domum —continuó anotando Luis XVIII.

105

—¿Me ordena Vuestra Majestad que no insista en eso otra vez?
—No, mi querido conde, pero alargad la mano.
—¿Cuál?
—La que queráis..., ahí a la izquierda...
—¿Aquí, señor?
—Dígoos que a la izquierda y buscáis a la derecha... guise decir a mi
izquierda. Hallaréis ahí un informe del ministro de policía con fecha de
ayer. Pero, ¡calla!, aquí aparece en persona el señor Dan-dré... ¿No
habéis dicho que era el señor Dandré? ——exclamó Luis XVIII
dirigiéndose al ujier, que en efecto acababa de anunciar al ministro de la
policía.
—Sí, señor, el barón de Dandré—repuso el ujier.
—Justamente —repuso Luis XVIII con imperceptible sonrisa—. Entrad,
barón, entrad, y decid al duque lo que sepáis más reáente del señor de
Bonaparte. No disimuléis la gravedad de la situación, si la tiene, sea lo que
fuere... Veamos: ¿es en efecto la isla de Elba un volcán pronto a vomitar
sobre nosotros las llamas de la guerra: bella, horrida bella?
El señor Dandré pavoneóse con gracia, apoyando las manos en el
respaldo de un sillón, y contestó:
—¿Se ha dignado Vuestra Majestad pasar los ojos por mi informe de ayer?
—Sí, sí, pero decídselo al conde, decidle lo que reza este informe, que no
puede encontrar. Explicadle lo que hace el usurpador en su isla.
—Señor —dijo el barón al conde—, todos los vasallos de Su Ma-jestad
deben de regocijarse con las noticias que tenemos de la isla de Elba.
Bonaparte...
Y el señor Dandré fijó los ojos en Luis XVIII, que, ocupado en es-cribir una
nota, no levantó la cabeza.
—Bonaparte —continuó el barón— se aburre mucho, y pasa los días de

106

sol a sol viendo trabajar a los mineros de Porto—Longonne.
—Y se rasca para distraerse —añadió el monarca.
—¿Se rascal —preguntó el conde—; ¿qué quiere decir Vuestra Majestad?
—¿Olvidáis, mi querido conde, que ese coloso, ese héroe, ese se-midiós
sufre de una enfermedad cutánea que le consume?
—Y hay más, señor conde —continuó el ministro de policía—: estamos
casi seguros de que dentro de poco tiempo estará loco,
—¿Loco?
—De remate: su cabeza se debilita. Tan pronto llora a mares como ríe a
carcajadas. Otras veces se pasa las horas muertas arrojando al agua
piedrecitas, y al verlas rebotar en la superficie se queda tan sa-tisfecho
como si hubiera ganado otro Marengo a otro Austerlitz. No me negaréis
que éstos son síntomas de locura.
—O de sobrado juicio, señor barón —dijo Luis XVIII riendo—; arrojando
piedrecitas a la mar se solazaban los grandes capitanes del tiempo
antiguo. Leed si no en Plutarco la vida de Escipión el Afri-cano.
A la vista de estos dos hombres tan tranquilos, el señor de Blacas vaciló
unos instantes; porque Villefort no había querido decirle todo lo que sabía,
sino lo que bastaba a alarmarle, para no perder todo el valor de su secreto.
—Vamos, vamos, Dandré ——dijo Luis XVIII—, Blacas aún no está
convencido. Contadle la conversión del usurpador.
El ministro de policía se inclinó.
—¿Conversión del usurpador? —murmuró el conde mirando al rey y a
Dandré—. ¿El usurpador se ha convertido?
—Del todo, querido conde.
—Pero ¿a qué?
—A los buenos principios. Vamos, explicádselo, barón.
—Escuchad, pues... —dijo el ministro con mucha gravedad—. Hace unos

107

días, ha pasado Napoleón una revista, en que dos o tres de sus viejos
gruñones, como él los llama, manifestaron deseos de vol-ver a Francia, en
lo que consintió exhortándoles a servir a su buen rey. Tales fueron sus
propias palabras, señor conde, lo sé de buena tinta.
—Y ahora, Blacas, ¿qué diréis? —exclamó el triunfante monarca dejando
de compulsar el volumen que tenía abierto delante de él.
—Digo, señor, que o el ministro de policía o yo nos equivocamos; peso
como es imposible que el equivocado sea él, que tiene el cargo de velar
por Vuestra Majestad, es más probable que yo lo sea. No obstante, señor,
yo en lugar vuestro interrogaría por mí mismo a la persona que aludo; y
por mi parte insistiré en que siga Vuestra Ma-jestad este consejo.
—Enhorabuena, conde. Presentádmelo y lo recibiré; pero con las armas
en la mano. Señor ministro, ¿tenéis algún parte de fecha más moderna
que éste, que es del 20 de febrero y estamos a 3 de marzo?
—No, señor; pero lo estaba esperando de un momento a otro, cuando salí
esta mañana, y es posible que haya llegado durante mi ausencia.
—Id, pues, a la prefectura, y si no ha llegado..., ejem..., ejem... —dijo
riendo Luis XVIII—, inventad uno. ¿Sería la primera vez...? ¿Eh?
—¡Oh, señor! ——dijo el ministro—, a Dios gracias, nada hay que inventar
en cuanto a eso; porque todos los días nos llueven denun-cias, y muy
detalladas, de infelices que creen hacer un servicio y es-peran que se les
pague. La mayor parte ven visiones; pero esperan que la casualidad las
convierta hoy o mañana en realidad.
—Está bien, id, y tened en cuenta que os espero —dijo el rey Luis XVIII.
—No haré sino it y volver. Antes de diez minutos estoy de vuelta.
—Yo, señor, voy en busca de mi mensajero —dijo el señor de Blacag.
—Aguardad, aguardad un instante —respondió Luis XVIII—. A decir
verdad, conde, debo cambiaros las armas del escudo: pondréis desde
ahora un águila volando con una presa entre sus garras que pugna en
vano por escapársele, y esta divisa: Tenax.
—Ya escucho, señor—dijo impaciente el señor de Blacas.

108

—Quería consultaros sobre este pasaje: Molli fugies anhelitu..., ya
sabéis..., se trata del ciervo que huye del lobo. ¿No sois cazador, y de
lobos? Entonces, ¿qué os parece el molli anhelitu?
—¡Admirable, señor!, pero mi hombre es como el ciervo de que habláis. En
tres días escasos ha recorrido doscientas veinte leguas, en silla de posta.
—Buena tontería, cuando el telégrafo sin cansarse nada gasta tres o
cuatro horas solamente.
—¡Ah, señor!, qué mal pagáis a ese pobre joven, que viene tan apresurado
a dar a Vuestra Majestad un aviso útil. Aunque no sea sino por el señor de
Salvieux que me lo recomienda, os ruego que le re-cibáis bien.
—¿El señor de Salvieux, el chambelán de mi hermano?
—El mismo.
—Está efectivamente en Marsella.
—Desde allí me ha escrito,
—¿Os habla también de esa conspiración?
—No; pero me recomienda al señor de Villefort, encargándome que le
traiga a la presencia de Vuestra Majestad.
—¡El señor de Villefort! —exclamó el rey—. ¿Ese mensajero es el señor
de Villefort?
—Sí, señor.
—¿Y es el que viene de Marsella?
—En persona.
—¿Por qué no me dijisteis su nombre desde un principio? —ex-clamó el
rey, cuyo semblante reflejó de repente cierto aire de in-quietud.
—Creía que os era desconocido.
—No, no, Blacas; es un hombre de talento, de miras elevadas y so-bre

109

todo ambicioso. Me parece que vos conocéis de nombre a su padre.
—¿A su padre?
—Sí, a Noirtier.
—¿Noirtier, el girondino? ¿Noirtier, el senador?
—Exacto.
—¡Y Vuestra Majestad emplea al hijo de semejante hombre!
—Blacas, amigo mío, vos no sabéis vivir. ¿No os dije que Villefort es
ambicioso? Por medrar sacrificará hasta a su padre.
—Conque ¿le traigo?
—En seguida, en seguida... ¿Dónde está?
—Debe de esperarme abajo, en su carruaje.
—Id a buscarle.
—Voy en seguida.
El conde salió de la cámara con la rapidez de un joven, porque su sincero
realismo le prestaba el ardor propio de los veinte años, y se
quedó Luis XVIII solo, volviendo a hojear el libro entreabierto y
murmurando:
Justum et tenacem propositi virum.
Con la misma rapidez volvió el señor de Blacas; pero en la ante-cámara se
vio obligado a invocar la autoridad del rey, porque el traje empolvado y no
conforme a la etiqueta de Villefort alarmó al señor de Brezé, que no
comprendía cómo un hombre pudiera atreverse a presentarse al rey de
aquella manera.
Pero el conde allanó todos los obstáculos con esta sola frase: Por orden
de Su Majestad; y a pesar de cuantas reflexiones hizo el maes-tro de
ceremonias, penetró Villefort en la cámara regia.

110

El rey se hallaba sentado donde le dejara Blacas, por lo que al abrir la
puerta Villefort hallóse frente a frente del monarca. En el primer momento,
el joven magistrado se detuvo, titubeando.
—Entrad, señor de Villefort —le dijo el rey—, entrad.
Saludó el sustituto adelantándose algunos pasos y esperando que le
interrogaran.
—Señor de Villefort —continuó Luis XVIII—, asegura el señor de Blacas
que tenéis que hacernos importantes revèlaciones.
—Señor, el conde tiene razón, y espero que Vuestra Majestad se la dará
también por su parte.
—Pero, ante todo, decidme, ¿es en vuestra opinión el mal tan gra-ve como
me lo quieren hacer creer?
—Señor, yo lo creo gravísimo, pero no irreparable, merced a mis
precauciones. Así lo espero.
—Hablad, hablad todo lo que queráis, caballero —dijo el rey, que
empezaba a contagiarse del temor del señor Blacas y del que revelaba
también la voz de Villefort—; hablad y, sobre todo, comenzad por el
principio, porque me gusta el orden en todas las cosas.
—Señor —dijo Villefort—, haré a Vuestra Majestad una relación muy fiel
del asunto; pero suplicándole de paso que disculpe la oscuri-dad que
acaso ponga en mis palabras mi presente turbación.
Una mirada del rey después de este exordio insinuante, aseguró a Villefort
de que se le escuchaba con benevolencia.
—Señor —continuó—, he venido a París con toda la celeridad po-sible, a
anunciar a Vuestra Majestad que en el ejercicio de mis fun-ciones he
descubierto, no una de esas conspiraciones vulgares a insig-nificantes,
como las que se urden todos los días, así por el ejército como por las
gentes del pueblo, sino una verdadera conspiración que amenaza nada
menos que al trono de Vuestra Majestad. Señor, el usurpador se ocupa en
armar tres navíos: medita un proyecto, insen-sato quizá, pero por esto
mismo, terrible. En estos momentos debe de

111

haber salido de la isla de Elba, ignoro en qué dirección, pero segura-mente
intentará un desembarco en Nápoles, en las costas de Tosca-na, o quizás
en nuestro mismo suelo. Vuestra Majestad no ignora que el soberano de la
isla de Elba mantiene aún relaciones con Italia y con Francia.
—Sí, lo sé, caballero —dijo el rey muy conmovido—, y hace poco nos
avisaron de que en la calle de Santiago se efectuaban reuniones
bonapartistas. Pero continuad, os lo ruego. ¿Cómo obtuvisteis esas
noticias?
—Son el resultado de un interrogatorio que hice a un hombre de Marsella
a quien de mucho tiempo atrás vigilaba. Le hice prender el mismo día de
mi marcha. Aquel hombre, marino revoltoso, y bona-partista acérrimo, ha
ido a la isla de Elba secretamente, donde el gran mariscal le encargó una
misión verbal para cierto bonapartista de París, cuyo nombre no he podido
arrancarle: esta misión se redu-cía a encargar al bonapartista que
preparase los ánimos a una restau-ración (tened presente, señor, que
copio el interrogatorio), restaura-ción que no puede menos de estar
próxima.
—¿Y qué ha sido de ese hombre? —preguntó Luis XVIII.
—Está preso, señor.
—Así, pues, ¿os parece tan grave el asunto?
—Tan grave, señor, que la primera noticia me sorprendió en una fiesta de
familia, el día de mi boda, y lo he abandonado todo en el mismo momento
para venir a demostrar a Vuestra Majestad mis temo-res y mi adhesión.
—Es cierto —dijo Luis XVIII—. ¿No existía un proyecto de ma-trimonio
entre vos y la señorita de Saint—Meran?
—Hija de uno de los más fieles servidores de Vuestra Majestad.
—Sí, sí; pero volvamos a ese complot, señor de Villefort.
—Temo que sea más que un complot, una conspiración.
—Una conspiración en estos tiempos —repuso sonriendo Luis XVIII—, es
cosa muy fácil de proyectar, pero difícil de llevar a cabo, porque
restablecidos como quien dice ayer en el trono de nues-tros abuelos,

112

estamos amaestrados por el presente, por el pasado y para el porvenir. De
diez meses a esta parte redoblan mis ministros su vigilancia en el litoral del
Mediterráneo. Si desembarcara Napoleón en Nápoles, antes de que
llegase a Piombino, se levantarían en masa los pueblos coaligados; si
desembarca en Toscana, aquel país es su enemigo; si en Francia, ¿quién
le seguiría?: un puñado de hombres, y fácilmente le haríamos desistir de
su intento, mayormente cuando tanto le aborrece el pueblo. Tranquilizaos
pues, caballero; mas no por eso estéis menos seguro de nuestra real
gratitud.
—Aquí está el señor barón de Dandré —exclamó en esto el conde de
Blacas.
En efecto, en este mismo instante asomaba en la puerta el ministro de
policía, pálido y tembloroso: sus miradas vacilaban como si estu-viese a
punto de desmayarse.
Villefort dio un paso para salir; pero le retuvo un apretón de manos del
señor de Blacas.

113

Capítulo once. El ogro de Córcega
Al contemplar aquel rostro tan alterado, el rey Luis XVIII re-chazó
violentamente la mesa a que estaba sentado.
—¿Qué tenéis, señor barón? —exclamó—. ¡Estáis turbado y vaci-lante!
¿Tiene alguna relación eso con lo que decía el conde de Bla-cas, y lo que
acaba de confirmarme el señor de Villefort?
Por su parte el conde de Blacas se acercó también al barón; pero el miedo
del cortesano impedía el triunfo del orgullo del hombre. En efecto, en
aquella sazón era más ventajoso para él verse humillado por el ministro de
policía, que humillarle en cosa de tanto interés.
—Señor... —balbució el barón.
—Acabad —dijo Luis XVIII.
Cediendo entonces el ministro de policía a un impulso de desespe-ración,
corrió a postrarse a los pies del rey, que dio un paso hacia atrás frunciendo
las cejas.
—¿No hablaréis? —dijo.
—¡Oh, señor! ¡Qué espantosa desgracia! ¿No soy digno de lástima?
Jamás me consolaré.
—Caballero —dijo Luis XVIII—, os mando que habléis.
—Pues bien, señor, el usurpador ha salido de la isla de Elba el 26 de
febrero, y ha desembarcado el 1 de marzo.
—¿Dónde? —preguntó el rey vivamente.
—En Francia, señor, en un puertecillo cercano a Antibes, en el gol-fo Juan.

114

—¡Cómo! El usurpador ha desembarcado en Francia, cerca de An-tibes,
en el golfo Juan, a doscientas cincuenta leguas de París el día 1 de marzo,
y hasta hoy, 3, no sabéis esta noticia... ¡Eso es imposible, caballero! Os
han informado mal o estáis loco.
—¡Ay, señor! Ojalá fuera como decís.
Hizo Luis XVIII un inexplicable gesto de cólera y de espanto,
le-vantándose de repente como si este golpe imprevisto le hiriese a la par
en el corazón y en el rostro.
—¡En Francia! —exdamó—. ¡El usurpador en Francia!, pero ¿no se
vigilaba a ese hombre? ¿Quién sabe si estarían de acuerdo con él?
—¡Oh, señor! ——exclamó el conde de Blacas—, a una persona como el
barón de Dandré no se le puede acusar de traición. Todos estába-mos
ciegos, alcanzando también nuestra ceguera al ministro de poli-cía. Este
es todo su crimen.
—Pero... —dijo Villefort, y repuso al momento reportándose—. Perdón,
señor, perdón, mi celo me hace audaz. Dígnese Vuestra Ma-jestad
excusarme.
—Hablad, caballero, hablad libremente —contestó el rey Luis XVIII—. Ya
que nos habéis prevenido del mal, ayudadnos a buscarle el remedio.
—Todo el mundo, señor, aborrece a Bonaparte en el Mediodía; paréceme
que si osa penetrar en su territorio, fácilmente se logrará que la Provenza y
el Languedoc se subleven contra él.
—Sin duda —dijo el ministro—; pero viene por Gap y Sisteron.
—¡Viene! —exclamó Luis XVIII—. ¿Viene a París?
El silencio del ministro equivalía a una confesión.
—¿Y creéis, caballero, que podamos sublevar el Delfinado como la
Provenza? —preguntó el rey a Villefort.
—Lamento infinito, señor, decir a Vuestra Majestad una verdad cruel; pero
las opiniones del Delfinado son muy diferentes de las de la Provenza y el
Languedoc. Los montañeses, señor, son bonapartistas.

115

—Vamos —murmuró Luis XVIII—, bien sabe lo que se hace. ¿Y cuántos
hombres tiene?
—Señor, me es imposible decirlo a Vuestra Majestad porque lo
ig-noro—dijo el ministro de policía.
—¡No lo sabéis! ¿No os habéis informado de esta circunstancia? En
verdad que no es importante —añadió el rey con una sonrisa irónica.
—No pude informarme, señor. El despacho anunciaba solamente el
desembarco y el camino que trae el usurpador.
—¿Por qué medio habéis recibido ese despacho?
El ministro bajó la cabeza, y el bochorno se pintaba en su sem-blante.
—Por el telégrafo, señor —dijo Dandré.
Luis XVIII dio un paso hacia atrás cruzándose de brazos, como Napoleón
hubiera hecho, y dijo pálido de cólera:
—¡Conque una coalición de siete ejércitos ha derrocado a ese hom-bre,
conque un milagro de Dios me ha restituido el trono de mis pa-dres tras
veintitrés años de exilio, conque he estudiado, sondeado y analizado en
ese destierro los hombres y las cosas de esta Francia, mi tierra de
promisión, para que, al llegar al goce de mis anhelos, el mis-mo poder de
que dispongo se escape de mis manos para aniquilarme!
—Señor, es la fatalidad... —murmuró el ministro, aplastado por aquellas
abrumadoras palabras.
—¿De modo que es verdad lo que murmuraban nuestros enemi-gos?
¿Nada hemos aprendido? ¿Nada hemos olvidado? Si me vendie-sen
como a él le vendieron, me consolaría; pero estar rodeado de per-sonas
encumbradas por mí, que deben velar por mí, con más cuidado que por
ellas mismas, porque mi fortuna es su fortuna, porque no eran nada antes
que yo subiese al trono, porque nada serán si yo cai-go, y caer, y por
torpeza, y por incapacidad. ¡Ah! ¡Cuánta razón te-néis, señor mío, la
fatalidad... !
El ministro se inclinaba bajo el peso de tan terrible anatema; Bla-cas se

116

limpiaba la frente cubierta de sudor, y Villefort, viendo crecer su
importancia, estaba satisfecho en su fuero interno.
—¡Caer...! —prosiguió Luis XVIII, que de una sola mirada son-deó el
abismo que amenazaba tragar su trono—. ¡Caer! ¡Y saber por el telégrafo
la noticia! ¡Oh!, mejor quisiera subir al cadalso de mi her-mano Luis XVI,
que bajar así las escaleras de las Tullerías, expuesto de ese modo al
ridículo... ¿Sabéis, caballero, lo que el ridículo puede en Francia? No lo
sabéis, aunque debíais de saberlo.
—Señor, ¡señor! —murmuró el ministro—, ¡por piedad!
—Acercaos, señor de Villefort —continuó el rey encarándose con el joven,
que de pie y un tanto retirado observaba el desarrollo de esta
conversación, en que se trataba el destino de un reino—, acer-caos y
decid a este caballero que pudo saber antes lo que no supo.
—Señor, era materialmente imposible adivinar proyectos que el usurpador
ocultaba a todo el mundo.
—¡Materialmente imposible! ¡Gran palabra! Desgraciadamente hay
palabras tan grandes como grandes hombres: ya conozco a ellas y a ellos.
¡Imposible a un ministro que cuenta con una administra-ción, con oficinas,
con agentes, con gendarmes, con espías, con un mi-llón y quinientos mil
francos de fondos secretos, imposible saber lo que pasa a sesenta leguas
de las costas de Francia! Pues oíd: este ca-ballero no contaba con
ninguno de tales recursos; este caballero, sim-ple magistrado, sabía más
que vos con toda vuestra policía, y hubiese salvado mi corona a tener
como vos el derecho de dirigir un telé-grafo.
El ministro miró con una expresión de despecho a Villefort, que in-clinó la
cabeza con la modestia del triunfo.
No lo digo por vos, Blacas —continuó Luis XVIII—, pues si bien nada
habéis descubierto, tuvisteis al menos la cordura de sospe-char, y
sospechar con perseverancia. Otro hombre, acaso hubiera te-nido por
intrascendente la revelación del señor Villefort, o por hija de una innoble
ambición.
Estas palabras aludían a las que el ministro de policía pronunció tan sobre
seguro una hora antes.

117

Villefort comprendió perfectamente al rey. Otro en su lugar acaso se
desvaneciera con el humo de la alabanza; pero temió, crearse un enemigo
mortal en el ministro de policía, aunque lo tuviese por hom-bre perdido sin
remedio. En efecto, aquel ministro que en la plenitud de su poder no supo
adivinar el secreto de Napoleón, podía en sus últimos instantes de vida
política descubrir el de Villefort, solamen-te con interrogar a Dantés. Por
esto, en vez de cebarse en el caído le alargó la mano.
—Señor —dijo——, la rapidez de este suceso debe probar a Vuestra
Majestad que sólo Dios podía impedirlo. Lo que Vuestra Majestad achaca
en mí a una perspicacia notable, es hijo del acaso pura y sim-plemente. Lo
he aprovechado como un servidor fiel, y nada más. No me concedáis
mérito mayor que el que tengo, para no veros obligado a recobrar la
primera opinión que formasteis de mí.
El ministro de policía, agradecido, dirigió al joven una elocuente mirada,
con lo que conoció Villefort que había logrado su deseo, es decir, que sin
perder la gratitud del rey, acababa de ganar un amigo con quien podía
contar siempre.
—Está bien —dijo Luis XVIII.
Y añadió luego, volviéndose al ministro de policía y al señor de Blacas:
—Podéis retiraros, señores. Lo que hay que hacer ahora atañe al ministro
de la Guerra.
—Afortunadamente —dijo el señor de Blacas—, podemos contar con la
marina, Vuestra Majestad sabe cuán adicta es a su gobierno, según todos
los informes.
—No me habléis, conde, de informes, que ya sé la confianza que puedo
poner en ellos. Y a propósito de informes, señor barón, ¿habéis sabido
algo nuevo sobre el asunto de la calle de Santiago?
—¡El asunto de la calle de Santiago! —exclamó el sustituto sin po-der
reprimir una exclamación.
Pero en seguida repuso:
—Perdón, señor, si mi adhesión a Vuestra Majestad hace que me olvide,

118

no del respeto que le debo, que ése está grabado profunda-mente, en mi
corazón, sino de la etiqueta de palacio.
—Decid y haced lo que queráis, caballero —respondió el rey Luis XVIII—;
en esta ocasión habéis adquirido el derecho de inte-rrogar.
—Señor —respondió el ministro de policía—, venía justamente ahora a
comunicar a Vuestra Majestad las últimas noticias que he ad-quirido sobre
el asunto que nos ocupa. La muerte del general Quesnel nos va a dar el
hilo de un gran complot.
El nombre del general Quesnel hizo estremecer a Villefort.
—En efecto, señor —prosiguió el ministro de policía—, todo indu-ce a
creer que esta muerte no ha sido suicidio, como al principio creía todo el
mundo, sino asesinato. Cuando desapareció, salía, al parecer, el general
Quesnel de un club bonapartista. Un hombre desconocido le fue a buscar
aquella misma mañana, citándole en la calle de San-tiago:
desgraciadamente el ayuda de cámara del general, que le estaba
peinando al entrar el desconocido en el gabinete, aunque recuerda bien
que la calle era la de Santiago, no se acuerda del número de la casa.
A medida que el ministro daba estos pormenores al rey, Vinefort, como
pendiente de sus labios, mudaba instantáneamente de color.
El monarca se volvió hacia él.
—¿No suponéis como yo, señor de Villefort, que el general, a quien se
tenía justamente por adicto al usurpador, pero que en el fondo era todo
mío, haya muerto víctima de una venganza bonapar-tista?
—Es probable, señor —respondió Villefort—; pero ¿no se conocen más
detalles?
—Hemos dado con el hombre de la cita, y se le sigue la pista.
—¡Se le sigue la pista! —repitió el sustituto.
—Sí; el ayuda de cámara dio sus señas. Es un hombre de cincuenta a
cincuenta y dos años; moreno, ojos negros, cejas espesas y bigote. Lleva
un levitón azul abotonado, y en un ojal la insignia de oficial de la Legión de
Honor. Ayer la policía siguió a un individuo exactamen-te igual en todo a

119

ese sujeto; pero le perdió de vista en la esquina de la calle de Coq—Heron.
Villefort tuvo que apoyarse en el respaldo de un sillón, porque a medida
que el ministro hablaba, negábanse sus piernas a sostenerle; pero cuando
supo que el desconocido había escapado al agente que le seguía, respiró
a sus anchas.
—Buscad a ese hombre, caballero —dijo el rey al ministro de po-licía—,
porque si es verdad, como todo hace suponer, que el general Quesnel que
tan útil nos hubiera sido en estas circunstancias, ha caí-do bajo el puñal de
un asesino, bonapartistas o no, quiero que los cri-minales sean castigados
como se merecen.
Villefort necesitó de toda su sangre fría para no dejar traslucir los terrores
que le inspiraban estas palabras del rey.
—¡Cosa extraña! —prosiguió el rey, como bromeando—; la poli-cía cree
haberlo dicho todo cuando dice: se ha cometido un asesinato; y haberlo
hecho todo cuando añade: he encontrado la pista de los cul-pables.
—Señor, confío en
sa-tisfecho esta vez.

que

Vuestra

Majestad

quede

completamente

—Ya veremos. No quiero deteneros más, barón; iréis a descansar, señor
de Villefort, que debéis hallaros muy fatigado del viaje. ¿Os alo-jáis en
casa de vuestro padre?
Villefort se turbó visiblemente.
—No, señor —dijo—. Me hospedo en el hotel de Madrid, situado en la
calle de Tournon.
—Pero supongo que le habréis visto.
—Señor, en cuanto llegué fui a buscar al conde de Blacas.
—Pero ¿le veréis?
—Ni siquiera trataré de hacerlo.
—¡Ah!, es justo —dijo el rey sonriéndose como para probar que to-das sus
preguntas encerraban intención—; olvidábame de que estáis algo reñido

120

con el señor Noirtier, nuevo sacrificio a la causa real, que debo
recompensaros.
—La bondad con que me trata Vuestra Majestad es ya recompensa tan
sobre todos mis desos, que nada más tengo que pedir al rey.
—No importa, caballero, os tendremos presente, descuidad: entre-tanto,
esta cruz...
Y quitándose el rey la cruz de la Legión de Honor que solía llevar en el
pecho cerca de la cruz de San Luis, y por encima de las placas de la orden
de Nuestra Señora del Monte Carmelo y de San Lázaro, se la dio a
Villefort, que repuso:
—Señor, Vuestra Majestad se equivoca: esta cruz es de oficial.
—Tomadla, a fe mía, sea la que fuere —dijo el rey—, que no tengo tiempo
para pedir otra. Blacas, haced que extiendan el diploma al se-ñor de
Villefort.
Los ojos de éste se humedecieron con una lágrima de orgullosa ale-gría;
tomó la cruz y la besó.
—¿Qué órdenes —dijo— tiene Vuestra Majestad que darme en este
momento?
—Descansad el tiempo que os haga falta, y tened presente que si en París
no podéis servirme en nada, en Marsella puede ser muy al contrario.
—Señor —respondió inclinándose Villefort—, dentro de una hora habré
salido de París.
—Marchad, caballero —dijo el rey—, y si yo os olvidase, que los reyes son
desmemoriados, no temáis el hacer por recordaros... Señor barón,
ordenad que busquen al ministro de la Guerra. Blacas, quedaos.
—¡Ah, señor! —dijo al magistrado el ministro de policía, cuando salieron
de palacio—. ¡Entráis con buen pie: vuestra fortuna es cosa hecha!
—¿Durará mucho? —murmuró el magistrado saludando al minis-tro, cuya
fortuna se deshacía, y buscando con los ojos un coche para volver a su
casa.

121

A una seña de Villefort se acercó un fiacre, a cuyo conductor dio las señas
de su casa, lanzándose al fondo en seguida, donde se entregó a sus
sueños ambiciosos.
Diez minutos más tarde, el magistrado estaba ya en su casa, y man-dó a
par que le sirviesen el almuerzo y que preparasen los caballos para dentro
de dos horas.
Iba ya a sentarse a la mesa, cuando sonó fuertemente la campanilla, como
agitada por una mano vigorosa. El ayuda de cámara fue a abrir, y Villefort
pudo oír que pronunciaban su nombre.
—¿Quién puede saber que estoy en París? —murmuró.
En este momento entró el ayuda de cámara.
—¿Y bien? —le dijo Villefort—. ¿Quién ha llamado? ¿Quién pre-gunta por
mí?
—Una persona que no quiere decir su nombre.
—¡Una persona que no quiere decir su nombre! ¿Y qué quiere?
—Desea hablaros.
—¿A mí?
—Sí, señor.
—¿Ha dado mis señas? ¿Sabe quién soy yo?
—Indudablemente.
—¿Qué trazas tiene?
—Es un hombre de unos cincuenta años.
—¿Alto? ¿Bajo?
—De la estatura del señor, sobre poco más o menos.
—¿Blanco o moreno?

122

—Muy moreno; de cabellos, ojos y cejas negros.
—¿Y cómo va vestido? —preguntó vivamente el magistrado.
—Un levitón azul, abotonado hasta arriba, con la roseta de la Le-gión de
Honor.
—¡Él es! —murmuró Villefort palideciendo.
—¡Diantre! —dijo asomando en la puerta el hombre que hemos descrito ya
dos veces—. ¡Diantre! ¡Qué conducta tan extraña! ¿Así hacen en Marsella
esperar los hijos a sus padres en la antecámara?
—¡Padre mío...! —exclamó el sustituto—, no me engañé..., sos-pechaba
que fueseis vos.
—Si lo sospechabas —contestó el recién llegado dejando el bastón en un
rincón y el sombrero en una silla-, permíteme entonces, que-rido Gerardo,
hacerte ver que has obrado mal haciéndome esperar.
—Dejadnos, Germán —dijo Villefort.
El criado se retiró, y veíase que le sorprendía lo ocurrido.

123

Capítulo doce. Padre a hijo
El señor Noirtier, porque, en efecto, era él quien acababa de llegar, siguió
con la vista al criado hasta que cerró la puerta, y luego, sin duda receloso
de que se quedase a escuchar en la antecámara, la volvió a abrir por su
propia mano. No fue inútil esta precaución, y la presteza con que salía
Germán de la antecámara dio a entender que no estaba puro del pecado
que perdió a nuestro primer padre. El señor Noirtier se tomó entonces el
trabajo de cerrar por sí mismo la puerta de la an-tecámara, y echando el
cerrojo a la de la alcoba, acercóse, tendiéndole la mano, a Villefort, que
aún no había dominado la sorpresa que le causaban aquellas operaciones.
—¿Sabes, querido Gerardo —le dijo mirándole de una manera
in-definible—, sabes que me parece que no lo alegras mucho de verme?
—Padre mío —respondió Villefort—, me alegro con toda el alma; pero no
esperaba vuestra visita y me ha sorprendido.
—Mas ahora que caigo en ello —respondió el señor Noirtier—, que yo os
podría decir otro tanto. Me anunciáis desde Marsella vues-tra boda para el
28 de febrero, ¡y estáis en Paris el 3 de marzo!
—No os quejéis, padre mío, de mi estancia en París —dijo Gerardo
acercándose al señor Noirtier—. He venido por vos, y mi viaje puede
salvaros.
—¿De veras? —dijo el señor Noirtier acomodándose en un si-llón—; ¿de
veras? Contadme eso, señor magistrado, que debe de ser cosa curiosa.
—¿Habéis oído hablar, padre mío, de cierto club bonapartista de la calle
de Santiago?
—¿Número 53? ¡Ya lo creo! Como que soy su vicepresidente.
—Vuestra sangre fría me hace temblar, padre.

124

—¿Qué quieres? Quien ha sido proscrito por la Montaña, quien ha huido
de París en un carro de heno, quien ha corrido por las Lan-das de Burdeos
perseguido por los sabuesos de Robespierre, se acos-tumbra a todo en
esta vida. Sigue. ¿Qué ha pasado en ese club de la calle de Santiago?
—Lo que ha pasado es que han citado a él al general Quesnel, y éste, que
salió a las nueve de la noche de su casa, ha sido hallado muer-to en el
Sena.
—¿Y quién os contó esa historia?
—El mismo rey, señor.
—Pues a cambio de ella voy a daros una noticia —prosiguió Noir-tier.
—Supongo que ya sé de qué se trata.
—¡Ah! ¿Sabéis el desembarco de Su Majestad el emperador?
—¡Silencio, padre! Os lo suplico por vos y por mí. Ya sabía yo esa noticia,
y aún antes que vos, porque hace tres días que bebo los vien-tos desde
Marsella a París, rabioso por no poder apartar de mi ima-ginación esa idea
que me la trastorna.
—¡Hace tres días! ¿Estáis loco? Hace tres días no se había embar-cado
todavía el emperador.
—No importa. Yo sabía su intento.
—¿Cómo?
—Por una carta que os dirigían a vos desde la isla de Elba.
—¿A mí?
—A vos: la he sorprendido, así como al mensajero. Si aquella carta
hubiera caído en otras manos, quizás estaríais fusilado a estas horas,
padre mío.
El señor Noirtier se echó a reír.
—No parece —dijo— sino que la restauración haya aprendido del imperio
el modo de dar remate pronto a los asuntos. ¡Fusilado! ¿Adón-de vamos a

125

parar? ¿Y qué es de esa carta? Os conozco bastante bien para temer que
hayáis dejado de destruirla.
—La quemé, temeroso de que hubiese en el mundo un solo frag-mento;
porque aquella carta era vuestra perdición.
—Y la pérdida de vuestra carrera —repuso fríamente Noirtier—. Ya lo
comprendo todo; pero no hay por qué temer, pues me prote-géis por
vuestro interés.
—Más que eso aún: os salvo.
—¡Vaya, vaya! El interés dramático sube de punto. Explicaos.
—Volvamos a hablar del club de la calle de Santiago.
—Parece que el tal club ocupa mucho a la policía. Si lo buscasen mejor ya
darían con él.
Ya han dado con la pista.
—Esa es la frase sacramental. Cuando la policía no ve más allá de sus
narices en un asunto, asegura que ha dado con la pista; y con esto espera
el gobierno tranquilamente a que venga a decirle con las orejas gachas: he
perdido la pista.
—Sí, pero encontró un cadáver. El general ha sido muerto: en to-das
partes del mundo se llama eso un asesinato.
—¿Un asesinato decís? ¿Quién prueba que el general ha sido víc-tima de
un asesinato? Todos los días se encuentran en el Sena cadá-veres de
desesperados o de personas que no saben nadar.
—Sabéis muy bien, padre mío, que el general no se ha suicidado, así
como que en el mes de enero nadie se baña. No, no, no os enga-ñéis a
vos mismo. Su muerte está bien calificada de asesinato.
—¿Y quién la califica así?
—El propio rey.
—¿El rey? Lo tenía por filósofo: ¿cómo cree que en política haya

126

asesinatos? En política, querido mío, y vos lo sabéis tan bien como yo, no
hay hombres, sino ideas; no sentimientos, sino intereses; en política no se
mata a un hombre, sino se allana un obstáculo. ¿Que-réis que os diga
cómo ha acaecido lo del general Quesnel? Pues voy a decíroslo.
Creíamos poder contar con él, y aun nos lo habían reco-mendado de la
isla de Elba. Uno de nosotros fue a su casa a invitarle para que asistiera a
una reunión de amigos en la calle de Santiago. Accede a ello, se le
descubre el plan, la fuga de la isla de Elba, el desembarco, todo en fin; y
cuando lo sabe, cuando ya nada le queda por saber, nos declara que es
realista. Entonces nos miramos unos a otros; le hacemos jurar, pero jura
de tan mala gana que parecía como si tentase a Dios... Pues oye, a pesar
de esto, se le deja salir en liber-tad, en libertad absoluta... Si no ha vuelto a
su casa..., ¿qué sé yo? Habrá errado el camino, porque él se separó de
nosotros sano y salvo. ¡Asesinato decís! Me sorprende en verdad, Villefort,
que vos, sustitu-to del procurador del rey, baséis una acusación en tan
malas pruebas. ¿Me ha ocurrido nunca a mí, cuando cumpliendo vuestro
deber de realista cortáis la cabeza a uno de los míos, me ha ocurrido
nunca el iros a decir: habéis cometido un asesinato? No, sino que os he
dicho: bien, muy bien; mañana tomaremos el desquite.
—Pero tened en cuenta, padre mío, que cuando nosotros la tome-mos
será terrible.
—No os comprendo.
—¿Vos contáis con la vuelta del usurpador?
—Confieso que sí.
—Pues os engañáis. No avanzará diez leguas al corazón de Francia, sin
verse perseguido y acosado como un animal feroz.
.—Mi querido amigo, el emperador está ahora camino de Grenoble; el día
10 ó 12 llegará a Lyon, y el 20 ó 25, a París.
—Los pueblos van a sublevarse en masa.
—En su favor.
—Sólo trae algunos hombres y se enviarán ejércitos numerosos con-tra él.
—Que le escoltarán el día de su entrada en la capital. En verdad, querido

127

Gerardo, que sois un niño todavía, pues os creéis bien infor-mado porque
el telégrafo dice con tres días de atraso: “El usurpador ha desembarcado
en Cannes con algunos hombres. Ya se le persigue”. Sin embargo,
ignoráis lo que hace y la posición que ocupa. Ya se le persigue, es el non
plus de vuestras noticias. Si son ciertas se le per-seguirá hasta París sin
quemar un cartucho.
—Grenoble y Lyon son dos ciudades fieles que le opondrán una barrera
infranqueable.
—Grenoble le abrirá sus puertas con entusiasmo, y Lyon le saldrá al
encuentro en masa. Creedme: estamos tan bien informados como
vosotros, y nuestra policía vale tanto como la vuestra... ¿Queréis que os lo
pruebe? Intentabais ocultarme vuestra llegada y sin em-bargo la he sabido
a la media hora. A nadie sino al cochero disteis las señas de vuestra casa,
y no obstante yo las sé, pues que llego precisa-mente cuando os ibais a
sentar a la mesa. A propósito, pedid otro cubierto y almorzaremos juntos.
—En efecto —respondió Villefort mirando a su padre con asom-bro—; en
efecto estáis bien informado.
—Es muy natural. Vosotros estáis en el poder, no disponéis de otros
recursos que los que procura el oro, mientras nosotros, que es-peramos el
poder, disponemos de los que proporciona la adhesión.
—¿La adhesión? —repuso riendo Villefort.
—Sí, la adhesión, que así en términos decorosos se llama a la am-bición
que espera.
Y esto diciendo Noirtier alargó la mano al cordón de la campanilla para
llamar al criado, viendo que su hijo no le llamaba; pero éste le detuvo,
diciéndole:
—Esperad, padre mío, oíd una palabra.
—Decidla.
—A pesar de su torpeza, la policía realista sabe una cosa terrible.
—¿Cuál?

128

—Las señas del hombre que se presentó en casa del general Quesnel la
mañana del día en que desapareció.
—¡Ah! ¿Conque sabe eso? ¡Miren la policía! ¿Y cuáles son sus señas?
—Tez morena, cabellos, ojos y patillas negros, levitón azul aboto-nado
hasta la barba, roseta de oficial de la Legión de Honor, sombre-ro de alas
anchas y bastón de junco.
—¡Vaya! ¿Conque se sabe eso? —dijo Noirtier—. ¿Y por qué no le ha
echado la mano?
—Porque ayer le perdió de vista en la esquina de la calle de Coq-Heron.
—¡Cuando yo os digo que es estúpida la policía!
—Sí, pero de un momento a otro puede dar con él.
—Sí, si no estuviese sobre aviso —dijo Noirtier mirando a su alre-dedor
con la mayor calma—; pero como lo está, va a cambiar de ros-tro y de
traje.
Y levantándose al decirlo, se quitó el levitón y la corbata, tomó del neceser
de su hijo, que estaba sobre una mesa, una navaja de afeitar, se enjabonó
la cara, y con mano firme quitóse aquellas patillas negras que tanto le
comprometían.
Su hijo le miraba con un terror que tenía algo de admiración.
Cortadas las patillas, peinóse Noirtier de modo diferente, cambió su
corbata negra por otra de color que había en una maleta abierta, su gabán
azul cerrado, por otro de su hijo de color claro, observó ante el espejo si le
caería bien el sombrero de alas estrechas de Ville-fort, y dejando el bastón
de junco en el rincón de la chimenea donde lo había puesto agitó en su
nerviosa mano un ligerísimo junco del cual Villefort se servía para
presentarse y andar con desenvoltura, que era una de sus principales
cualidades distintivas.
—¿Y ahora crees que me reconocerá la policía? —preguntó vol-viéndose
hacia su estupefacto hijo.
—No, señor —balbució el sustituto—. A lo menos, así lo espero.

129

—Encomiendo a la prudencia —prosiguió Noirtier— estos trastos que dejo
aquí.
—¡Oh! Id tranquilo, padre mío —respondió Villefort.
—Ya lo creo. Oye: empiezo a comprender que en efecto puedes haberme
salvado la vida; pero, anda, que muy pronto te lo pagaré.
Villefort inclinó la cabeza.
—Creo que os engañáis, padre mío.
—¿Volverás a ver al rey?
—¿Quieres pasar a sus ojos por profeta?
—Los profetas de desgracias no son en la corte bien recibidos, padre.
—Pero a la corta o a la larga se les hace justicia. En el caso de una
segunda restauración pasarás por un gran hombre.
—¿Y qué he de decir al rey?
——«Señor, os engañan acerca del espíritu reinante en Francia, y en las
ciudades y en el ejército. El que en París llamáis el ogro de Cór-cega, el
que se llama todavía en Nevers el usurpador, se llama ya en Lyón
Bonaparte, y el emperador en Grenoble. Os lo imagináis fugi-tivo,
acosado, y en realidad vuela como el águila de sus banderas. Sus
soldados, que creéis muertos de hambre y de fatiga, dispuestos a
desertar, multiplícanse como los copos de nieve en torno del alud que cae.
Partid, señor, abandonad Francia a su verdadero dueño, al que no la ha
comprado, sino conquistado; partid, señor, y no porque estéis en peligro,
que él es bastante poderoso para no tocaros el pelo de la ropa; sino
porque sería una mengua para un nieto de San Luis, deber la vida al
hombre de Arcolea, de Marengo de Austerlitz.» Dile esto, Gerardo..., o
mejor será que no le digas nada. Disimula tu viaje a todo el mundo; no te
vanaglories de lo que has venido a hacer, ni de lo que hiciste en París; si
has bebido los vientos a la venida, devóralos a la vuelta, entra en tu casa
de modo que nadie lo sospeche y en par-ticular sé desde ahora humilde,
inofensivo, astuto; porque te juro que obraremos como aquel que conoce a
sus enemigos y es fuerte de suyo. Andad, andad, mi querido Gerardo, que

130

con obedecer las órdenes paternales, o mejor dicho, si queréis, con
atender a los consejos de un amigo, os sostendremos en vuestro destino.
Así podréis —añadió Noirtier sonriendo—, salvarme por segunda vez si la
rueda de la for-tuna política vuelve a levantaros y a bajarme a mí. Adiós,
mi querido Gerardo: en el primer viaje que hagáis, venid a parar en mi
casa.
Y con esto se marchó tranquilo, como no había dejado de estarlo un solo
momento durante esta conversación, mientras que Villefort, pálido y
agitado, corrió a la ventana, desde donde le pudo ver pasar impasible
entre dos o tres hombres de mala traza, que emboscados detrás de la
esquina, y en los portales, esperaban quizás al de las pati-llas negras, el
gabán azul y el sombrero de alas anchas, para echarle el guante.
Villefort permaneció de pie y lleno de ansiedad, hasta que, viéndole
desaparecer en la encrucijada de Bussy, se precipitó sobre el malhada-do
traje, ocultó en el fondo de su maleta el levitón azul y la corbata negra,
aplastó el sombrero escondiéndolo debajo de un armario, hizo pedazos el
bastón arrojándolos al fuego, y poniéndose la gorra de viaje llamó al ayuda
de cámara, vedándole con un gesto las mil preguntas que éste ansiaba
hacer; pagóle la cuenta y se precipitó al carruaje que ya le estaba
aguardando. En Lyón supo que Bonaparte acababa de entrar en Grenoble,
y participando de la agitación que reinaba en los pueblos del tránsito llegó
a Marsella henchida el alma con las an-gustias con que la ambición y los
primeros medros suelen envene-narla.

131

Capítulo trece. Los cien días
El señor Noirtier resultó un profeta verídico. Tal cual los auguró pasaron
los sucesos. Todo el mundo conoce lo de la vuelta de la isla de Elba,
suceso extraño, milagroso, que no tiene ejemplo en lo pasado ni tendrá
imitadores en lo porvenir probablemente.
Luis XVIII no trató parar golpe tan duro sino con mucha parsi-monia. Su
desconfianza de los hombres le hacía desconfiar de los acontecimientos.
El realismo, o mejor dicho, la monarquía restaura-da por él vaciló en sus
cimientos mal afirmados aún; un solo gesto del emperador acabó de
demoler el caduco edificio, mezcla heterogé-nea de preocupaciones y de
nuevas ideas. Villefort no alcanzó de su rey sino aquella gratitud inútil a la
sazón y hasta peligrosa, y aque-lla cruz de la Legión de Honor, que tuvo la
prudencia de no ense-ñar a nadie, aunque el señor de Blacas le envió el
diploma a vuelta de correo, cumpliendo la orden de Su Majestad.
Napoleón hubiera destituido a Villefort, de no protegerle Noirtier, que
gozaba de mucha influencia en la corte de los Cien Días, tanto por los
peligros que había corrido, como por los servicios que había prestado. El
girondino del 93, el senador de 1806, protegió pues a su protector de la
víspera; tal como se lo había prometido.
Durante la resurrección del imperio, resurrección que hasta a los menos
avisados se alcanzaba poco duradera, se limitó Villefort a aho-gar el
terrible secreto que Dantés había estado en trance de divulgar.
El procurador del rey fue destituido de su cargo por sospechas de tibieza
en sus opiniones bonapartistas. Sin embargo, restablecido apenas el
imperio, es decir, apenas habi-tó Napoleón en las Tullerías que acababa
de abandonar Luis XVIII, apenas lanzó sus numerosas y diferentes
órdenes desde aquel gabinete que conocemos, donde encontró abierta
aún y casi llena sobre la mesa de nogal la caja de tabaco del rey Luis
XVIII, Marsella, a pesar del vigor de sus magistrados, empezó a dejar
traslucir en su seno las chis-pas de la guerra civil, nunca apagadas
enteramente en el Mediodía. Muy poco faltó para que las represalias

132

fuesen algo más que cence-rradas a los realistas metidos en su concha,
los cuales se vieron obli-gados a no poder salir de su casa, porque en las
calles los perseguían cruelmente si se dejaban ver.
Por un cambio natural, el naviero, que como dijimos pertenecía al partido
del pueblo, llegó a ser en esta ocasión, si no muy poderoso, porque Morrel
era prudente y algo tímido, como aquel que con su laborioso trabajo va
amasando lentamente una fortuna, por lo menos, alentado por los
bonapartistas furibundos que criticaban su modera-ción, hallóse,
repetimos, bastante fuerte para levantar la voz y hacer una reclamación,
que como ya se adivinará, fue en favor de Dantés.
Villefort continuaba siendo sustituto, a pesar de la caída del pro-curador:
su boda, aunque resuelta, habíase aplazado para mejores tiempos. Si el
emperador se afianzaba en el trono, necesitaba Gerardo de otra alianza,
que su padre buscaría y ajustaría; pero como una se-gunda restauración
devolviese Francia al rey Luis XVIII, crecería la influencia del marqués de
Saint—Meran, y la suya propia, con lo que llegara a ser la proyectada
unión más ventajosa que nunca.
El sustituto del procurador del rey era el primer magistrado de Marsella,
cuando una mañana se abrió la puerta de su despacho y le anunciaron al
señor Morrel.
Otro cualquiera se hubiera alarmado con el solo anuncio de se-mejante
visita; pero el sustituto era un hombre superior, que tenía, si no la práctica,
el instinto de todas las cosas. Hizo aguardar al señor Morrel en la
antecámara, tal como había hecho en otro tiempo, y no porque estuviera
ocupado con alguien, sino porque es costumbre que se haga antesala al
sustituto del procurador del rey. Hasta des-pués de un cuarto de hora,
pasado en leer tres o cuatro periódicos de diferentes colores políticos, no
dio orden de que entrase el na-viero, que esperaba encontrar a Villefort
abatido, y le halló como seis semanas antes, firme, grave, y con esa
ceremoniosa política que es la más alta de todas las barreras que separan
al hombre vulgar del hombre encumbrado.
Había entrado en el despacho de Villefort convencido de que el magistrado
iba a temblar a su vista, y como sucedió al revés, él fue quien se vio
tembloroso y conmovido ante aquel personaje interro-gador, que le
esperaba con el codo apoyado en la mesa y la barba en la palma de la
mano.

133

El señor Morrel se detuvo a la puerta. Miróle Villefort como si le costase
trabajo reconocerle, y después de una larga pausa, durante la cual no
hacía el digno naviero sino darle vueltas y más vueltas a su sombrero
entre las manos, el sustituto dijo:
—Si no me engaño..., sois... el señor Morrel.
—Sí, señor; el mismo—respondió Morrel.
—Acercaos, pues —prosiguió el juez, haciéndole con la mano un signo
protector—; acercaos y decidme a qué debo el honor de esta visita.
—¿No lo sospecháis, caballero? —le preguntó el señor Morrel.
—No, ni remotamente; aunque eso no impide que esté dispuesto a
serviros en cuanto de mí dependa.
—Todo depende de vos —repuso el naviero.
—Explicaos, pues.
—Señor —prosiguió Morrel animándose a medida que iba hablan-do y
conociendo así lo fuerte de su posición, como la justicia de su causa—;
señor, ya recordaréis que pocos días antes de saberse el des-embarco de
Su Majestad el emperador, vine a recomendar a vuestra indulgencia a un
desdichado joven, segundo de mi barco, a quien se acusaba, como
seguramente recordaréis, se acusaba de mantener rela-ciones en la isla
de Elba. Aquellas relaciones, entonces criminales, son hoy títulos de favor.
Entonces servíais a Luis XVIII y le castigas-teis, caballero..., fue vuestro
deber. Hoy servís a Napoleón, debéis protegerle, porque también es
vuestro deber. Vengo a preguntaros qué ha sido de aquel joven.
Villefort hizo un violento esfuerzo para decir:
—¿Cuál es su nombre? Tened la bondad de decírmelo.
—Edmundo Dantés.
De seguro Villefort hubiera preferido batirse en duelo a veinti-cinco pasos,
que oír pronunciar este nombre así a boca de jarro; pero ni pestañeó.

134

«Con esto —dijo para sí—, nadie me podrá acusar de haber hecho una
cuestión personal de la prisión de ese hombre.»
—¿Dantés? —repitió—: ¿Decís Edmundo Dantés?
—Sí, señor.
Abrió entonces Villefort un grueso libro que yacía en un cajón de su mesa,
y después de hojearlo mil y mil veces, se volvió a decir al naviero, con el
aire más natural del mundo:
—¿Estáis bien seguro de no engañaros?
Si Morrel hubiese sido un hombre más versado en estas materias, le
chocara que el sustituto del procurador del rey se dignase respon-derle en
cosas ajenas de todo en todo a su jurisdicción. Entonces se hubiera
preguntado por qué no le hacía Villefort recurrir al registro general de
cárceles, a los gobernadores de las prisiones, o al prefecto del
departamento.
Pero Morrel, que había esperado encontrar a Villefort temeroso, creía
hallarle condescendiente. El sustituto lo había comprendido.
—No, caballero, no me equivoco —respondió Morrel—. Conozco hace diez
años a ese joven, y hace cuatro que le tengo a mi servicio. Hace seis
semanas, ¿no os acordáis?, vine a rogaros que fuerais con él clemente,
así como hoy vengo a rogaros que seáis justo. ¡Harto mal me recibisteis
entonces, y aún me contestasteis peor; que los realistas entonces trataban
a la baqueta a los bonapartistas!
—¡Caballero! —respondió Villefort parando el golpe con su acos-tumbrada
sangre fría—, yo era entonces realista porque creía ver en los Borbones
no solamente los herederos legítimos del trono, sino los electos del pueblo;
pero las jornadas milagrosas de que hemos sido testigos pruébanme que
me engañaba. El genio de Bonaparte sale vencedor. El monarca legítimo
es el monarca amado.
—Enhorabuena —exclamó Morrel con su natural franqueza—; me da
gusto oíros hablar así, y ya pronostico buenas cosas al pobre Ed-mundo.
—Aguardad —repuso Villefort hojeando otro registro—: ya cai-go..., ¿no es
un marino que se iba a casar con una catalana? Sí..., sí..., ya recuerdo.

135

Era un asunto muy grave.
—¿Cómo?
—¿No sabéis que desde mi casa se le llevó a las prisiones del Pa-lacio de
Justicia?
—Sí; ¿y bien?
—Di cuenta a París, enviando los papeles que le hallé..., ¿qué queréis? Mi
deber lo exigía. Ocho días después de su prisión me arre-bataron al reo.
—¿Os lo arrebataron? —exclamó Morrel—; ¿y qué han hecho con él?
—¡Oh, tranquilizaos! Seguramente habrá sido transportado a
Fe-nestrelles, a Pignerol o a las islas de Santa Margarita..., lo que se llama
deportación en lenguaje jurídico, y el día menos pensado le veréis volver a
tomar el mando de su buque.
—Que venga cuando quiera, le reservo su puesto. Pero ¿cómo no ha
venido ya? Paréceme que el primer cuidado de la policía debió de ser
poner en libertad a los presos de la justicia realista.
—Mi querido señor Morrel, ésa es una acusación temeraria —res-pondió
Villefort—. Para todo hay una fórmula legal. La orden de pri-sión vino de
arriba y de arriba ha de venir la de ponerle en libertad.
Ahora bien, como apenas hace quince días de la vuelta de Napoleón,
todavía no es tarde.
—Pero habrá algún medio de activar el asunto, ahora que nosotros
mandamos, ¿verdad? Tengo amigos y alguna influencia: puedo lo-grar que
se eche tierra a la sentencia.
—No ha sido sentencia.
—Pues que le borren del registro general de cárceles.
—En materia de política tampoco hay registros. Muchas veces im-porta a
los gobiernos que un hombre desaparezca sin dejar rastro alguno. Las
anotaciones del registro general podrían servir de hilo conductor al que le
buscara.

136

—Eso sucedería quizás en tiempo de los Borbones; pero ahora...
—En todos tiempos sucede lo mismo, mi querido señor Morrel. Los
gobiernos se suceden unos a otros imitándose siempre. La máquina
penitenciaria inventada por Luis XIV sigue hoy en uso, y es muy parecida a
la Bastilla. El emperador ha sido más severo al reglamen-tar sus prisiones
que el gran rey mismo, y el número de los presos que no constan en el
registro general de cárceles es incalculable.
Tanta benevolencia hubiese borrado hasta las sospechas más evi-dentes,
que Morrel no tenía por otra parte.
—Pero, en fin, señor de Villefort —le dijo—, ¿qué os parece que haga para
apresurar la vuelta del pobre Dantés?
—Una sola cosa: haced una solicitud al ministro de Justicia.
—¡Oh!, caballero, ya sabemos el destino de las solicitudes; el mi-nistro
recibe doscientas cada día y no lee cuatro.
—Sí —respondió Villefort—, pero leería una dirigida por mi con-ducto,
recomendada al margen por mí, y remitida directamente por mí.
—¿De modo que os encargaríais de que llegara a sus manos esa
so-licitud?
—Con mucho gusto. Dantés podía ser entonces culpable; pero ahora es
inocente, y es mi deber el devolverle la libertad, como enton-ces lo fue
quitársela.
Villefort evitaba así una requisitoria, aunque poco probable, posi-ble;
requisitoria que sin remedio le perdería.
—¿Cómo se escribe al ministro?
—Sentaos ahí, señor Morrel —dijo Villefort levantándose y cedién-dole su
asiento—. Voy a dictaros.
—¿Tendríais tanta bondad?
—Desde luego. No perdamos tiempo, que ya hemos perdido de-masiado.

137

—Sí, caballero. Pensemos en que el pobre muchacho aguarda, su-fre y
quizá se desespera.
Villefort tembló al recuerdo de aquel desgraciado que le maldeci-ría desde
el fondo de su prisión; pero había ya avanzado mucho para retroceder.
Dantés debía desaparecer ante su ambición.
—Dictad —dijo el naviero sentado en la silla de Villefort y con la pluma en
la mano.
Villefort dictó entonces una instancia, en la que exageraba el pa-triotismo
de Dantés, sus servicios a la causa bonapartista, y pintán-dole, en fin,
como uno de los agentes más activos de la vuelta de Na-poleón. Era
evidente que a tal solicitud el ministro haría al punto jus-ticia, si ya no la
había hecho.
Terminada la solicitud, Villefort la volvió a leer en voz alta.
—Así está bien —dijo— Ahora confiad en mí.
—¿Y partirá pronto esta solicitud, caballero?
—Hoy mismo.
—¿Recomendada por vos?
—La mejor recomendación que yo podría ponerle es certificar que es
cierto cuanto decís en la solicitud.
Y sentándose a su vez, escribió Villefort al margen su certificado.
—Y ahora ¿qué hay que hacer, caballero? —le preguntó el armador.
—Esperar —repuso Villefort— yo me encargo de todo.
Esta seguridad volvió las esperanzas a Morrel; de modo que cuan-do dejó
al sustituto le había ganado enteramente. El naviero fue en seguida a
anunciar al padre de Edmundo que no tardaría en volver a ver a su hijo.
En cuanto a Villefort, guardó cuidadosamente aquella solicitud que para
salvar en lo presente a Dantés le comprometía tanto en lo futuro, caso de
que sucediese una cosa que ya los sucesos y el aspec-to de Europa

138

dejaban entrever: otra restauración.
Por lo tanto, Edmundo continuó en la cárcel. Aletargado en su ca-labozo
no oyó el rumor espantoso de la caída del trono de Luis XVIII, ni el más
espantoso aún de la del trono del emperador.
Sin embargo, el sustituto lo había observado todo con ojo avizor. Durante
esta corta aparición imperial llamada los Cien Días, Morrel había vuelto a
la carga insistiendo siempre por la libertad de Dantés; pero Villefort le
había tranquilizado con promesas y esperanzas. AI fin llegó el día de
Waterloo.
Morrel había hecho por su joven amigo cuanto humanamente le había sido
posible. Ensayar nuevos medios durante la segunda res-tauración hubiese
sido comprometerse en vano.
Luis XVIII volvió a subir al trono. Villefort, para quien Marsella estaba llena
de recuerdos que eran para él otros tantos remordimien-tos, solicitó y
obtuvo la plaza de procurador del rey en Tolosa.
Quince días después de su instalación en esta ciudad se verificó su
matrimonio con la señorita Renata de Saint—Meran, cuyo padre tenía más
influencia que nunca.
Y con esto Dantés permaneció preso, así durante los Cien Días como
después de Waterloo, y olvidado, si no de los hombres, de Dios a lo
menos.
Danglars comprendió toda la extensión del golpe con que había perdido a
Dantés, al ver volver a Francia a Napoleón. Su denuncia acertó por
casualidad, y como aquellos hombres que tienen cierta aptitud para el
crimen y un mediano arte de saber vivir, llamó a esta rara casualidad
decreto de la Providencia.
Pero cuando Napoleón volvió a París, y al resonar su voz impe-riosa y
potente, Danglars tuvo miedo, ya que esperaba a cada instante ver
aparecer a Dantés, a su víctima, enterado de todo, y amenazador y terrible
en la venganza. Manifestó entonces al señor Morrel su deseo de
abandonar la vida marítima, logrando que el naviero le re-comendase a un
comerciante español, a cuyo servicio entró a fin de marzo, es decir, diez o
doce días después de la vuelta de Napoleón a las Tullerías.

139

Partió, pues, para Madrid, y ninguno de sus amigos volvió a saber de su
paradero.
Fernando no comprendió nada de lo sucedido. Dantés estaba au-sente.
Con esto se contentaba.
¿Qué le había sucedido?
No trató de averiguarlo; sólo con el respiro que le dejaba su ausen-cia se
ingenió como pudo, ora para engañar a Mercedes sobre las cau-sas de la
desaparición de Edmundo, ora para meditar planes de emi-gración y robo.
Quizás, y eran estos momentos los más tristes de su vida, se sentaba a la
punta del cabo Pharo, desde donde se distin-guen a la par Marsella y los
Catalanes, contemplándolos triste e in-móvil como un ave de rapiña, y
soñando a cada instante ver venir a su rival vivo y erguido, y para él
también nuncio de terribles vengan-zas. Para entonces estaba tomada su
decisión: mataba a Edmundo de un tiro, y después se suicidaba; pero esto
se lo decía a sí mismo para disculpar su asesinato.
Fernando se engañaba a sí mismo. Nunca se hubiera él suicidado, porque
tenía esperanzas aún.
En medio de estos tristes y dolorosos acontecimientos, el impe-rio llamó a
sus banderas la última quinta, y todos cuantos podían em-puñar las armas
se lanzaron fuera del territorio francés a la voz del emperador. Fernando
fue de éstos; abandonó a Mercedes y su cabaña con doble dolor, pues
temía que en su ausencia volviese su rival y se casase con la que
adoraba. Si alguna vez debió Fernando matarse fue al abandonar a su
amada Mercedes. Sus atenciones con ella, la compasión que demostraba
a su desdi-cha, el cuidado con que adivinaba sus menores deseos, habían
produ-cido el efecto que producen siempre las apariencias de adhesión en
los corazones generosos. Mercedes había querido mucho a Fernando
como amigo; y su amistad creció con el agradecimiento.
—Hermano mío —le dijo atando a la espalda del catalán la mochi-la del
quinto— hermano mío, mi único amigo, no lo dejes matar, no me dejes
sola en este mundo en que lloro, y en el que estaré entera-mente
abandonada si tú me faltas.
Estas palabras, dichas por despedida, fueron para Fernando un rayo de

140

esperanza. Si Dantés no regresaba, quizá Mercedes llegaría a ser suya.
Esta se quedó, pues, enteramente sola en aquella tierra árida, que nunca
se lo había parecido tanto, con el mar inmenso por único hori-zonte.
Bañada en lágrimas, como aquella loca cuya doliente vida cuenta el
pueblo, veíasela de continuo errante en torno a los Catala-nes; ora
quedándose muda a inmóvil como una estatua bajo el ar-diente sol del
Mediodía, para contemplar a Marsella; ora sentándose a la orilla del mar,
como si escuchara sus gemidos, eternos como su dolor, y preguntándose
al propio tiempo a sí misma si no le fuera mejor que esperar sin
esperanza, inclinarse hacia delante y dejarse caer por su propio peso en
aquel abismo que la tragaría. Mas no fue valor lo que le faltó, sino que vino
en su ayuda la reli-gión a salvarla del suicidio.
Caderousse fue, como Fernando, llamado por la patria; pero tenía ocho
años más y era casado, con lo que se le destinó a las costas. El viejo
Dantés, a quien sólo la esperanza sostenía, la perdió con la caída del
imperio, y cinco meses más tarde, día por día de la ausencia de su hijo, y
a la misma hora en que Edmundo fue preso, expiró en brazos de
Mercedes. El señor Morrel cubrió todos los gastos del entierro y las
mezqui-nas deudas que el pobre viejo había contraído durante su
enfermedad. Esto, más que filantropía, era valor, porque el país estaba en
lla-mas, y socorrer, aunque moribundo, al padre de un bonapartista tan
peligroso como Dantés, podía ser tomado por un verdadero crimen político.

141

Capítulo catorce. El preso furioso y el preso loco
Al cabo de un año aproximadamente después de la vuelta de Luis XVIII, el
inspector general de cárceles efectuó una visita a las del reino.
Desde su calabozo, Dantés percibía el rumor de los preparativos que se
hacían en el castillo, y no por el alboroto que ocasionaban, aun-que no era
grande, sino porque los presos oyen en el silencio de la noche hasta la
araña que teje su tela, hasta la caída periódica de la gota de agua que
tarda una hora en filtrarse por el techo de su cala-bozo, y adivinó que algo
nuevo sucedía en el mundo de los vivos: hacía tanto tiempo que le habían
encerrado en una tumba, que podía muy bien tenerse por muerto.
En efecto, el inspector iba visitando una tras otra las prisiones, ca-labozos
y subterráneos. A muchos presos interrogaba, particularmen-te a aquellos
cuya dulzura o estupidez los hacía recomendables a la benevolencia de la
administración: sus preguntas se redujeron a cómo estaban alimentados y
qué reclamaciones tenían que hacer a su autoridad. Todos convinieron
unánimemente en que la comida era detestable, y pedían la libertad. El
inspector les preguntó entonces si tenían otra cosa que decirle. Su
respuesta fue un ademán de cabeza. ¿Qué otra cosa que la li-bertad
pueden pedir los presos?
El inspector se volvió sonriendo, y dijo al gobernador del castillo:
—No sé para qué nos obligan a estas visitas inútiles. Quien ve a un preso
los ve a todos. ¡Siempre lo mismo! Todos están mal alimenta-dos y son
inocentes por añadidura. ¿Hay algunos más?
—Sí, tenemos los peligrosos y los dementes, que están en los
sub-terráneos.
—Vamos —dijo el inspector con aire de aburrimiento—. Cumpla-mos
nuestra obligación en regla. Bajemos a los subterráneos.
—Aguardad por lo menos a que vayan a buscar dos hombres —res-pondió

142

el gobernador— que los presos, sea por hastío de la vida, sea para
hacerse condenar a muerte, intentan tal vez crímenes desespera-dos, y
podríais ser víctima de alguno.
—Tomad, pues, precauciones —dijo el inspector.
En efecto, enviaron a buscar dos soldados, y comenzaron a bajar una
escalera, tan empinada, tan infecta y tan húmeda, que el olfato y la
respiración se lastimaban a la par.
—¡Oh! ¿Quién diablos habita este calabozo? —dijo el inspector a la mitad
del camino.
—Un conspirador de los más temibles: nos lo han recomendado
particularmente como hombre capaz de cualquier cosa.
—¿Está solo?
—Sí.
—¿Y cuánto tiempo hace?
—Un año, con corta diferencia.
—¿Y desde su entrada en el castillo está en el subterráneo?
—No, señor, sino desde que quiso matar al llavero encargado de traerle la
comida.
—¿Ha querido matar al llavero?
—Sí, señor: a ese mismo que nos viene alumbrando. ¿No es cierto,
Antonio? —le preguntó el gobernador.
—Como lo oye, señor —respondió el llavero.
—¿Está loco este hombre?
—Peor que loco, es el diablo.
—¿Queréis que demos cuenta a la superioridad? —preguntó el inspector
al gobernador.

143

—Es inútil. Bastante castigado está. Ya raya en la locura, y según la
experiencia que nuestras observaciones nos dan, dentro de un año estará
completamente loco.
—Mejor para él —dijo el inspector—, pues sufrirá menos.
Como se ve, era este inspector un hombre muy humano, y digno del
filantrópico empleo que gozaba.
—Tenéis razón, caballero —repuso el gobernador— y vuestra re-flexión da
a entender que habéis estudiado la materia a fondo. En otro subterráneo
que está separado de éste unos veinte pies y al cual se desciende por otra
escalera, tenemos un viejo abate, jefe del partido de Italia in illo tempore,
preso aquí desde 1811. Desde fines de 1813 se le ha trastornado la
cabeza, y ya nadie le podría reconocer física-mente. Antes lloraba, ahora
ríe; antes enflaquecía, ahora engorda. ¿Queréis verle antes que a éste?
Su locura es divertida y os aseguro que no os entristecerá.
—A uno y otro veré —respondió el inspector—. Hagamos las co-sas como
se deben hacer.
Era ésta la primera vez que el inspector hacía una visita de cárce-les, por
lo que deseaba dar a sus jefes buena idea de sí.
—Entremos, pues, en éste —dijo.
—Bien —respondió el gobernador, haciendo una seña al llavero, el cual
abrió la puerta.
A1 rechinar de las macizas cerraduras; al rumor de los pesados cerrojos,
Dantés, que estaba acurrucado en un rincón del calabozo re-creándose
deleitosamente en el exiguo rayo de luz que penetraba por un tragaluz con
gruesísimos barrotes, Dantés, repetimos, levantó la cabeza. Viendo a un
desconocido alumbrado por dos llaveros que llevaban antorchas
encendidas, custodiado por dos soldados y respetado por el gobernador
de tal manera que le hablaba con el sombrero en la mano, comprendió
Dantés el objeto de su visita, y viendo en fin que se le presentaba
coyuntura de hablar a una autoridad superior, saltó hacia él con las manos
en actitud de súplica. Los soldados calaron bayoneta, temiendo que el
preso se dirigiese al inspector con malas intenciones; éste retrocedió un
paso, asus-tado. Dantés comprendió que le habían pintado a sus ojos

144

como un hom-bre temible. Procuró entonces poner en su mirada cuanto de
humildad y manse-dumbre hay en el corazón humano, y con una
elocuencia piadosa que admiró a todos los circunstantes trató de
conmover al recién llegado. Escuchó hasta el fin el inspector el discurso de
Dantés, y volvién-dose al gobernador le dijo en voz baja:
—Ya va haciéndose humano, y los sentimientos dulces empiezan a
dominarle. Observad cómo el temor obra en él su efecto; retrocedió ante
las bayonetas, y el loco no retrocede ante peligro alguno. Sobre este
síntoma he hecho ya en Charentón observaciones muy curiosas. Después,
volviéndose al preso:
—En resumen—le dijo—, ¿qué pedís?
—Pido que me digan el crimen que he cometido; que se me nom-bren
jueces; que se me juzgue; que se me fusile si soy culpable, pero que me
pongan en libertad si soy inocente.
—¿Coméis bien? —le preguntó el inspector.
—Sí, yo lo creo..., no lo sé; pero eso importa poco. Lo que debe importar,
no solamente a mí, pobre preso, sino a todos los que se ocupan en hacer
justicia, y sobre todo al rey que nos manda, es que el inocente no sea
víctima de una delación infame, y no muera entre ce-rrojos maldiciendo a
sus verdugos.
—¡Qué humilde estáis hoy! —le dijo el gobernador—. No siem-pre sucede
lo mismo, de otra manera hablabais el día que quisisteis asesinar a
vuestro guardián.
—Es verdad, señor —respondió Dantés—, y por ello pido humil-demente
perdón a este hombre, que ha sido siempre bondadoso con-migo. Pero
¿qué queréis? Yo estaba loco, yo estaba furioso.
—¿Y ahora, ya no lo estáis?
—No, señor; porque la prisión me doma, me anonada. ¡Hace tanto tiempo
que estoy aquí!
—¡Mucho tiempo! ¿En qué época os detuvieron? —le preguntó el
inspector.

145

—El 28 de febrero de 1815, a las dos de la tarde.
El inspector se puso a calcular.
—Estamos a 30 de julio de 1816; no hace más que diecisiete meses que
estáis preso.
—¿No hace más? —repuso Dantés—. ¿Os parecen pocos diecisiete
meses? ¡Ah!, señor, ignoráis lo que son diecisiete meses de cárcel;
diecisiete años, diecisiete siglos, sobre todo para un hombre como yo, que
estaba próximo a ser feliz; para un hombre que vela abierta una carrera
honrosa, y que todo lo pierde en aquel mismo instante, que del día más
claro y hermoso pasa a la noche más profunda, que ve su carrera
destruida, que no sabe si le ama aún la mujer que antes le amaba, que
ignora en fin si su anciano padre está muerto o vivo. Die-cisiete meses de
cárcel para un hombre acostumbrado al aire del mar, a la independencia
del marino, al espacio, a la inmensidad, a lo infi-nito; caballero, diecisiete
meses de cárcel es el mayor castigo que pueden merecer los crímenes
más horribles del vocabulario humano. Compadeceos de mí, caballero, y
pedid para mí no indulgencia, sino rigor, no indulto, sino justicia. Justicia,
señor, yo no pido más que justicia. ¿Quién se la niega a un preso?
—Está bien, ya veremos —dijo el inspector.
Y volviéndose hacia su acompañante añadió:
—En verdad me da lástima este pobre diablo. Luego me enseñaréis en el
libro de registro su partida.
—Con mucho gusto —respondió el gobernador—, pero creo que hallaréis
notas tremendas contra él.
—Caballero —prosiguió Edmundo—, bien sé que vos no podéis hacerme
salir de aquí por vuestra propia decisión, pero podéis trans-mitir mi súplica
a la autoridad, provocar una requisitoria, hacer en fin que se me juzgue.
¡Justicia es todo lo que pido! Sepa yo al menos de qué crimen se me
acusa, y a qué castigo se me sentencia. La incer-tidumbre es el peor de
todos los suplicios.
—Contadme, pues, detalles del asunto —dijo el inspector.
—Señor —exclamó Dantés—, por vuestra voz comprendo que es-táis

146

conmovido. ¡Señor! ¡Decidme que tenga esperanza!
—No puedo decíroslo —respondió el inspector—, sino solamente
prometeros examinar vuestra causa.
—¡Oh! Entonces, caballero, estoy libre, ¡me he salvado!
—¿Quién os mandó detener? —preguntó el inspector.
—El señor de Villefort —respondió Edmundo Dantés—. Vedle y entendeos
con él.
—Desde hace un año que el señor de Villefort no está en Marsella, sino en
Tolosa.
—¡Ah! , no me extraña —balbució Dantés—. ¡He perdido a mi úni-co
protector!
—¿Tenía el señor de Villefort algún motivo para estar resentido con vos?
—Ninguno, señor; antes al contrario, fue muy bondadoso conmigo.
—¿Podré fiarme de las notas que haya dejado escritas sobre vos, o que
me proporcione él mismo?
—Sí, señor.
—Pues bien: tened esperanza.
Dantés cayó de rodillas levantando las manos al cielo, y recomen-dándole
en una oración aquel hombre que había bajado a su calabozo como el
Salvador a sacar almas del infierno. La puerta se volvió a cerrar, pero la
esperanza que acompañaba al inspector se quedó encerrada en el
calabozo de Dantés.
—¿Queréis ver ahora el libro de registro —dijo el gobernador—, o bajamos
antes al calabozo del abate?
—Acabemos la visita —respondió el inspector—. Si volviese a salir al aire
libre quizá no tendría valor para acabarla.
—Este preso no es por el estilo del otro, que su locura entristece menos
que la razón de su vecino.

147

—¿Cuál es su locura?
—¡Oh!, muy extraña. Se cree poseedor de un tesoro inmenso. El primer
año ofreció al gobierno un millón si le ponía en libertad; el segundo año le
ofreció dos millones; el tercero, tres, y así progresi-vamente. Ahora está en
el quinto año: es probable que os pida una entrevista, y os ofrezca cinco
millones.
—Manía rara es, en efecto —dijo el inspector—. ¿Y cómo se llama ese
millonario?
—El abate Faria.
—Número 27 —dijo el inspector.
—Aquí es. Abrid, Antonio.
El llavero obedeció, con lo que pudo el inspector pasear su mirada curiosa
por el calabozo del abate loco, que así solían llamar a aquel preso.
En mitad de la estancia, dentro de un círculo trazado en el suelo con un
pedazo de yeso de la pared, veíase agazapado un hombre casi desnudo,
tan roto estaba su traje. Ocupábase en aquellos momentos en hacer
dentro del círculo líneas geométricas muy bien trazadas, y parecía tan
preocupado con su problema como Arquímedes cuando le mató el soldado
de Marcelo. Ni siquiera pestañeó al rumor de la puerta que se abría, ni dio
muestra alguna de sorpresa cuando el res-plandor de las antorchas
iluminó con desusado brillo el húmedo sue-lo en que trabajaba. Volvióse
entonces y vio con gran sorpresa la nu-merosa comitiva que acababa de
entrar en su calabozo.
Acto continuo se puso en pie y cogió un cobertor que yacía a los pies de
su miserable lecho para envolverse y recibir con mayor decen-cia a los
recién venidos.
—¿Qué es lo que pedís? —le dijo el inspector sin alterar la fórmula.
—¿Yo, caballero...?, no pido nada —respondió el abate como ad-mirado.
—Sin duda no me comprendéis —dijo el inspector—. Yo soy un delegado
del gobierno para visitar las cárceles y atender las reclama-ciones de los

148

presos.
—¡Oh!, entonces es otra cosa, caballero —exclamó vivamente el abate—
Espero que vamos a entendernos.
—¿Lo veis? —dijo el gobernador por lo bajo— El principio, ¿no os indica
que va a parar a lo que yo os decía?
—Caballero —prosiguió el preso—, yo soy el abate Faria, natural de
Roma. A los veinte años era secretario del cardenal Rospigliossi. Sin saber
por qué, me detuvieron a principios de 1811, y desde enton-ces suplico
vanamente mi libertad a las autoridades italianas y fran-cesas.
—¿Y por qué a las francesas? —le preguntó el gobernador.
—Porque me prendieron en Piombino, y supongo que, como Milán y
Florencia, Piombino será actualmente capital de un departamento francés.
El inspector y el gobernador se miraron sonriendo.
—¿Sabéis, amigo mío —le dijo el inspector—, que no son muy frescas
vuestras noticias de Italia?
—Datan del día en que fui preso, caballero —repuso el abate Fa-ria— y
como Su Majestad el emperador había creado el reino de Roma para el
hijo que el cielo acababa de darle, supongo que, siguien-do el curso de
sus conquistas, haya realizado el sueño de Maquiavelo y de César Borgia,
que era hacer de Italia entera un solo y único reino.
—Caballero —dijo el inspector—, la Providencia, por fortuna, ha
modificado ese gigantesco plan de que parecéis partidario tan ardiente.
—Ese es el único medio de hacer de Italia un Estado fuerte,
inde-pendiente y feliz —respondió el abate.
—Puede ser —repuso el inspector—; pero yo no he venido a estu-diar un
curso de política ultramontana, sino a preguntaros, como ya lo hice, si
tenéis algo que reclamar sobre vuestra habitación, trato y comida.
—La comida es igual a la de todas las cárceles, quiero decir, malísi-ma
—respondió el abate— la habitación ya lo veis, húmeda a insa-lubre,
aunque muy buena para calabozo. Pero no tratemos de eso sino de

149

revelaciones de la más alta importancia que tengo que hacer al gobierno.
—Ya va a su negocio —dijo en voz baja el gobernador al inspector.
—Me felicito, pues, de veros —prosiguió el abate—, aunque me habéis
interrumpido un cálculo excelente que a no fallarme cambia-ría quizás el
sistema de Newton. ¿Podéis concederme una entrevista secreta?
—¿Eh? ¿Qué decía yo? —dijo el gobernador al inspector.
—Bien conocéis a vuestra gente —respondió este último sonriéndo-se, y
volviéndose a Faria le dijo:
—Caballero, lo que me pedís es imposible.
—Sin embargo, ¿y si se tratase, caballero —repuso el abate—, de hacer
ganar al gobierno una suma enorme, una suma de cinco mi-llones?
—A fe mía que hasta la cantidad adivinasteis —dijo el inspector
volviéndose otra vez hacia el gobernador.
—Vamos —prosiguió el abate, conociendo que el inspector iba a
marcharse—, no hay necesidad de que estemos absolutamente solos. El
señor gobernador puede asistir a nuestra entrevista.
—Amigo mío —dijo el gobernador—, sabemos por desgracia de
an-temano lo que queréis decirnos. De vuestros tesoros, ¿no es verdad?
Miró Faria a este hombre burlón con ojos en que un observador
desinteresado hubiera leído la razón y la verdad.
—Sin duda alguna —le respondió—. ¿De qué queréis que yo os hable,
sino de mis tesoros?
—Señor inspector —repuso el gobernador—, puedo contaros esa historia
tan bien como el abate, porque hace cuatro o cinco años que no me habla
de otra cosa.
—Eso demuestra, señor gobernador —dijo Faria—, que sois como
aquellos de que habla la Escritura, que tienen ojos y no ven, oídos y no
oyen.

150

—Amigo —añadió el inspector—, el gobierno es rico, y a Dios gra-cias no
necesita de vuestro dinero. Guardadlo, pues, para cuando sal-gáis de
vuestro encierro.
Dilatáronse los ojos del abate, y asiendo de la mano al inspector, le dijo:
—Pero, ¿y si no salgo nunca? ¿Y si contra toda justicia permanezco
siempre en este calabozo? ¿Y si muero sin haber legado a na-die mi
secreto? ¡El tesoro se perderá! ¿No es preferible que lo posea-mos el
gobierno y yo? Daré hasta seis millones, caballero, sí, le daré hasta seis
millones, y me contentaré con el resto si se me pone en libertad.
—A fe mía —dijo a media voz el inspector—, habla con tal acento de
convicción, que se le creería a no saber que está loco.
—No estoy loco, caballero, digo la verdad —repuso Faria, que con ese
oído finísimo de los presos no perdió una sola palabra—. El te-soro de que
hablo existe ciertamente, y me comprometo a firmar con vos un tratado por
el cual me llevaréis adonde yo designe, se cavará en la tierra, y si yo
miento, si no se encuentra nada, si estoy loco como decís, consentiré en
volver al calabozo, y en permanecer toda mi vida, y en esperar la muerte
sin volver a pedir nada ni a vos ni a nadie.
El gobernador se echó a reír.
—¿Y está muy lejos el lugar de vuestro tesoro?
—A cien leguas de aquí, sobre poco más o menos.
—No está mal imaginado —dijo el gobernador—. Si todos los pre-sos se
divirtiesen en pasear a sus guardias por un espacio de cien leguas, y si los
guardias consintiesen en tales paseos, sería un mag-nífico motivo para
que los presos tomaran las de Villadiego a la primera ocasión, que no
dejaría de presentarse, ciertamente, en tan larga correría.
—Es un ardid muy gastado —dijo el inspector—. Ni siquiera tiene el mérito
de la invención.
Después, volviéndose al abate, le dijo:
—Ya os he preguntado si os dan bien de comer.

151

—Caballero —respondió Faria—, juradme por Cristo nuestro Se-ñor que
me pondréis en libertad si no miento, y os diré dónde está el tesoro.
—¿Os dan buen alimento? —repitió el inspector.
—Nada aventuráis, caballero, y no será un truco para escaparme, pero
consiento en permanecer aquí mientras vos vayáis...
—¿No contestáis a mi pregunta? —repuso impaciente el inspector.
—¡Ni vos a mi solicitud! —respondió el abate—. ¡Maldito seáis como los
insensatos que no han querido creerme! ¿No queréis mi oro? Para mí
será. ¿Me negáis la libertad? Dios me la dará. Idos. Ya nada tengo que
decir.
Y el abate tiró el cobertor sobre la cama, recogió su pedazo de yeso, y fue
a sentarse en medio de su círculo, donde continuó trazando sus figuras.
—¿Qué hace? —decía el inspector al irse.
—Cuenta sus tesoros —le contestó el gobernador.
Faria respondió a este sarcasmo con una mirada sublime de des-precio.
Salieron y el llavero cerró la puerta.
—¿Si habrá poseído, en efecto, algún tesoro? —decía el inspector
subiendo la escalera.
—O habrá soñado que lo poseía, y despertó demente —repuso el
gobernador.
—Si realmente fuera tan rico, no estaría preso —añadió el inspec-tor con
la sencillez del hombre corrompido.
Así concluyó para el abate Faria esta aventura. Siguió preso sin que
lograse con la visita otra cosa que afirmar su fama de loco.
Caligula o Nerón, aquellos célebres rebuscadores de tesoros, que se
dieron de cabezadas por todo lo imposible, hubiesen atendido a este pobre
hombre, le hubiesen concedido el aire que deseaba, el espacio que en
tanto tenía, la libertad que tan cara quería pagar; pero los reyes de ahora,

152

encerrados en los límites de lo probable, no tienen la audacia de la
voluntad, temen el oído que escucha las órdenes que ellos mismos dan, el
ojo que ve sus acciones; no sienten en sí lo supe-rior de la esencia divina,
son hombres coronados, en una palabra. En otro tiempo se creían o a lo
menos se decían hijos de Júpiter, y conservaban algo del ser de su padre;
que no se plagian fácilmente las cosas de ultra—nubes. Ahora los reyes se
hacen muy a menudo vulga-res. Sin embargo, como ha repugnado
siempre al gobierno despótico que se vean a la luz pública los efectos de
la prisión y de la tortura; como hay pocos ejemplos de que una víctima de
la inquisición haya podido pasear por el mundo sus huesos triturados y sus
sangrientas llagas, así la locura, esta úlcera causada por el fango de los
calabozos, se esconde casi siempre cuidadosamente en el sitio en que ha
nacido, o si sale de él es para enterrarse en un hospital sombrío, donde el
médico no puede distinguir ni al hombre ni al pensamiento entre las
informes ruinas que el carcelero le entrega.
Vuelto loco en la prisión el abate Faria, por su misma locura, esta-ba
condenado a no salir nunca de ella. En cuanto a Dantés, el inspector le
cumplió su palabra, examinando el libro de registro cuando volvió a los
aposentos del gobernador. Así decía la nota referente a él:
Edmundo Dantés: Bonapartista acérrimo. Ha tomado una parte muy activa
en la vuelta de Napoleón. Téngase muy vigilado y con el mayor secreto.
Esta nota era de otra letra y de otra tinta que las demás del registro, lo que
prueba que no ha sido anotada de la prisión de Edmundo. La acusación
era bastante positiva para dudar de ella. El inspector escribió, pues, debajo:
«Nada se puede hacer por él.»
Esta visita había hecho revivir a Dantés. Desde su entrada en el calabozo
se había olvidado de contar los días; pero el inspector le había dado una
fecha nueva, y no la olvidó esta vez, sino que arran-cando de la pared un
pedazo de yeso escribió en el muro: «30 de julio de 1816.» Desde este
momento señaló con una raya cada día que pasaba para poder calcular el
tiempo.
Transcurrieron días, semanas y meses, y Dantés seguía confiado. Empezó
por fijar para su salida de la cárcel un término de quince días, pues
suponiendo que el inspector no tuviese en su asunto sino la mitad del
interés que él mismo tenía, le bastaba con ese plazo. Transcurrido también
éste, pensó que era absurdo creer que el ins-pector se ocupase en tal

153

cosa antes de su regreso a París, y como su vuelta era imposible sin
terminar la visita, que debía durar lo menos un mes o dos, alargó
Edmundo su plazo hasta tres meses. Pasados éstos hizo otro cálculo,
prolongándolos hasta seis; pero cuando éstos pasaron también, halló que
juntos los primeros días con los meses había esperado diez y medio.
Durante dicho tiempo en nada había mudado su situación; ningu-na nueva
de consuelo había tenido, y seguía como siempre mudo su carcelero.
Dantés empezó a dudar de sus sentidos, a creer que lo que tomaba por un
recuerdo no era sino una visión de su fantasía, y que aquel ángel
consolador solamente había bajado a su calabozo en alas de un sueño.
Al cabo de un año trasladaron al gobernador del castillo, obtenien-do el
antiguo el mando de la fortaleza de Ham, a la que se llevó mu-chos de sus
dependientes, entre ellos el carcelero de Edmundo. Lle-gó el nuevo
gobernador, y como le costase mucho trabajo recordar los nombres de los
presos, se los hizo representar por números. Este horrible hotel tenía unas
cincuenta habitaciones, cuyos números res-pectivos tomaron sus
habitantes. ¡El desgraciado marino dejó de llamarse Edmundo Dantés,
cono-ciéndose tan sólo por el número 34!

154

Capítulo quince. El número 34 y el número 27
Dantés pasó por todos los grados de desventura que experimentan los
presos olvidados en el fondo de sus calabozos. Comenzó por recurrir al
orgullo, que es una consecuencia de la es-peranza y un íntimo
convencimiento de la propia inocencia; después dudó de su inocencia, lo
que no dejaba de justificar un tanto las supo-siciones de locura del
gobernador, y por último cayó del pedestal de su orgullo, y no para
implorar a Dios, sino a los hombres. Dios es el último recurso. El
desgraciado que debería comenzar por él, no llega a implorarle sino
después de haber agotado todas sus esperanzas.
Pidió, pues, que le sacasen de su calabozo para ponerle en otro, aunque
fuese más negro y más oscuro. Un cambio, aunque perdiendo, era
siempre un cambio, y le proporcionaría por algún tiempo distrac-ción. Pidió
asimismo que le concediesen el pasear, y el tomar el aire, y libros a
instrumentos. Nada le fue concedido; pero no por eso dejó de pedir, pues
se había acostumbrado a hablar con su carcelero, que era más mudo que
el anterior si es posible. Hablar con un hombre, aunque no le respondiese,
había llegado a parecerle una gran felici-dad. Hablaba para escuchar su
propia voz, pues cierta vez que ensayó en hablar a solas, su voz le dio
miedo.
Muchas veces, cuando estaba en libertad, se había horrorizado Dantés al
recuerdo de esas cárceles comunes de las poblaciones, don-de los
vagabundos están mezclados con los bandoleros y con los ase-sinos, que
con innoble placer contraen horribles lazos, haciendo de la vida de la
cárcel una orgía espantosa. Pues, a pesar de todo, llegó in-cluso a sentir
deseos de encontrarse en uno de estos antros, por ver otras caras que la
de aquel carcelero impasible y mudo; llegó a echar de menos el presidio
con su infamante traje, su cadena asida al pie, y la marca en la espalda.
Los presidiarios al menos viven en sociedad con sus semejantes, respiran
el aire libre y ven el cielo: los presidia-rios deben ser muy dichosos.
Un día suplicó a su guardián que pidiese para él un compañero, aunque
fuese el abate loco de que había oído hablar. Bajo la corteza de un

155

carcelero, por más que sea muy ruda, queda siempre algo de humanidad,
y éste, a pesar de que nunca lo había demostrado osten-siblemente, en lo
íntimo de su alma compadeció muchas veces a aquel desgraciado joven,
sujeto a tan dura cautividad, por lo que transmitió al gobernador la solicitud
del número 34; pero el gobernador, pru-dentísimo como si fuera un
hombre político, se figuró que Dantés quería insurreccionar a los presos,
fraguar una conspiración, contar con algún amigo para alguna tentativa; y
le negó lo que pedía.
Habiendo agotado todos los recursos humanos, y no encontrando remedio
de ninguna clase para sus males, fue cuando se dirigió a Dios. Vinieron
entonces a vivificar su alma todos esos pensamientos pia-dosos que baten
sus alas sobre los desgraciados. Recordó las oracio-nes que le enseñaba
su madre, hallándoles una significación entonces de él desconocida,
porque las oraciones para el hombre que es dicho-so son a veces palabras
vacías de sentido, hasta que el dolor viene a explicar al infortunio ese
lenguaje sublime con que nos habla Dios.
Oró, pues, mas no con fervor sino con rabia. Rezando en alta voz no le
asustaban sus palabras: caía en una especie de éxtasis; a cada palabra
que pronunciaba se le aparecía Dios; sacaba lecciones de todos los
hechos de su vida humilde y oscura, atribuyéndolos a Dios, im-poniéndose
deberes para el porvenir, y al final de cada rezo interca-laba ese deseo
egoísta que los hombres dirigen a sus semejantes más a menudo que a
Dios:
«... Y perdona nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a
nuestros deudores... »
Y esto le puso sombrío, y un velo cubrió sus ojos. Dantés era un hombre
sencillo y sin educación. Lo pasado permanecía para él en-vuelto en ese
misterio que la ciencia desvanece. En la soledad de un calabozo, en el
desierto de su imaginación, no le era posible resucitar los tiempos
pasados, reanimar los pueblos muertos, restaurar las an-tiguas ciudades,
que el pensamiento poetiza y agiganta, y que pasan delante de los ojos
alumbradas por el fuego del cielo, como los cua-dros babilónicos de
Martin. Dantés no conocía más que su pasado, tan breve; su presente, tan
sombrío, y su futuro tan dudoso. ¡A la luz de los diecinueve años ver la
oscuridad de una noche eterna! Como ninguna distracción le entretenía, su
espíritu enérgico, a cuyas aspiraciones bastara solamente el tender su
vuelo a través de las edades, se veía obligado a ceñirse a su calabozo

156

como un águila en-cerrada en una jaula. Entonces se aferraba, por decirlo
así, a una idea, a la de su ventura, desvanecida sin causa aparente por
una fatalidad inconcebible; aferrábase, pues, a este pensamiento, le daba
mil vuel-tas examinándolo bajo todas sus fases, devorándolo como el
impla-cable Ugolino devora el cráneo del arzobispo Roger en el Infierno
del Dante. Edmundo, que sólo tenía una fe pasajera en el poder, la perdió
como la pierden otros después del triunfo, con la única dife-rencia de que
él no había sabido aprovecharla.
La rabia sucedió al ascetismo. Tales blasfemias decía Edmundo, que el
carcelero retrocedía espantado: se daba golpes contra las paredes, y con
cuanto tenía a la mano, principalmente en sí mismo se vengaba de las
contrariedades que le hacía sufrir un grano de arena, una paja o una
ráfaga de viento. Entonces aquella carta acusadora que él había visto, que
él había to-cado, que le enseñó Villefort, volvía a clavársele en el magín y
cada línea brillaba en la pared como el Mane Thécel Pharés, de Baltasar.
Decía para sí que era el odio de los hombres, no la venganza de Dios el
que lo hundió en aquella sima; entregaba aquellos hombres des-conocidos
a todos los suplicios que inventaba su exaltada imaginación, y aún le
parecían dulces los más tremendos, y sobre todo livianos para ellos,
porque tras el suplicio viene la muerte, y la muerte es, si no el reposo, la
insensibilidad, que se le parece mucho.
A fuerza de repetirse a sí mismo, a propósito de sus enemigos, que la
calma es la muerte, y el que desea castigar con crueldad nece-sita de
otros recursos que no son los de la muerte, cayó en el horrible
ensimismamiento que ocasiona la idea del suicidio. ¡Pobre de aquel a
quien detienen en la pendiente de la desgracia estas tristes ideas! ¡Son
como uno de esos mares muertos que reflejan el purísimo azul del cielo;
pero que si el nadador se arroja a ellos, siente hundirse sus pies en un
suelo fangoso, que le atrae, le aspira y le traga! En esta situación, sin
auxilio divino, no hay remedio para él, y cada esfuerzo que hace le hunde
más, y le arrastra más y más a la muerte.
Esta agonía moral es, sin embargo, menos terrible que el dolor que la
precede y el castigo que acaso la sigue; es una especie de consuelo
vertiginoso, que nos muestra la profundidad del abismo, pero que también
en su fondo nos muestra la nada. Edmundo se consoló, pues, un tanto con
esta idea. Todos sus dolores, todos sus sufrimientos, con su lúgubre
cortejo de fantasmas, huyeron hacia aquel rincón del ca-labozo, donde

157

parecía que el ángel de la muerte pudiese fijar su si-lenciosa planta.
Contempló ya con tranquilidad su vida pasada, con terror su vida futura, y
eligió ese término medio que le ofrecía un asilo.
—Tal vez en mis lejanas correrías, cuando yo era aún hombre, y cuando
este hombre libre y potente daba a otros hombres órdenes que eran
ejecutadas en el acto, tal vez (decía para sí) he visto nublar-se el cielo,
bramar las olas y encresparse, nacer la tempestad en un extremo del
espacio, y como un águila gigantesca venir llenando con sus alas los dos
horizontes. Quizá conocía ya entonces que mi barco era un refugio
despreciable, puesto que parecía temblar y estreme-cerse, ligero como
una pluma en la mano de un gigante. Después el terrible mugido de las
olas, la vista de los escollos me anunciaban la muerte, y la muerte me
espantaba, y hacía inauditos esfuerzos para librarme de ella, y reunía en
un punto todas las energías del hombre y toda la inteligencia del marino
para luchar con Dios. Y esto, porque yo entonces era feliz; porque volver a
la vida era para mí volver a la felicidad; porque aquella muerte yo no la
había llamado ni la había elegido; porque el sueño, en fin, me parecía
intolerable en aquel le-cho de algas y de légamo..., era que me indignaba
a mí, criatura, imagen de Dios, el servir de pasto a los albatros o a los
tiburones. Pero hoy ya es otra cosa: he perdido cuanto me encariñaba con
la existencia; hoy la muerte me sonríe como una nodriza al niño que va a
amamantar; hoy muero como se me antoja; muero cansado, como dormía
en aquellas noches de desesperación y rabia después de haber dado tres
mil vueltas en mi camarote; es decir, treinta mil pasos; es decir, diez
leguas sobre poco más o menos.
En cuanto esta idea germinó en la imaginación del joven, púsose un tanto
más alegre, más risueño, se conformó más con su pan negro y con su
dura cama, comió menos, dejó de dormir, y comenzó a pare-cerle
soportable aquel resto de existencia, que podría dejar cuando quisiese,
como se deja un vestido viejo.
Dos maneras tenía de morir; una era sencilla: atar su pañuelo a un hierro
de la ventana y ahorcarse; otra era dejarse morir de hambre, sin que su
carcelero se diera cuenta de ello. La primera repugnaba mucho a Dantés,
porque recordaba a los piratas que mueren ahorca-dos en las vergas de
los navíos que los apresan: tenía pues a la horca por un suplicio infamante
y no quería aplicárselo a sí mismo, por lo que adoptó el segundo medio,
empezando desde aquel día a ponerlo en práctica.

158

Cerca de cuatro años habían transcurrido en las alternativas que hemos
referido. A fines del segundo dejó de contar los días, y había vuelto a esa
ignorancia del tiempo, de que le sacara en otra época el inspector.
Habiendo dicho Dantés «quiero morir», y habiendo elegido hasta la muerte
que se daría, lo calculó bien todo, y por temor de arre-pentirse hizo
juramento consigo mismo de morir de aquella manera. «Cuando me
traigan las provisiones las tiraré por la ventana —decía-se—, y aparentaré
que las he comido.»
Hízolo como se lo había prometido. Dos veces cada día tiraba su comida
por la ventanilla con reja, que apenas le dejaba ver el cielo, primeramente
con alegría, después con reflexión, y por último con pesar. Para
fortalecerse en tan horrible lucha, necesitaba recordarse a cada instante el
juramento que se había hecho. Aquella comida que otras veces le
repugnaba, gracias al aguijón del hambre, le pare-cía tentadora a la vista,
exquisita al olfato, y más de una vez pasó horas enteras con la cazuela en
las manos contemplando fijamente iba a cesar para él, hízole figurarse que
Dios se compadecía al fin de aquella carne nauseabunda, aquel pescado
podrido, y aquel pan negro sus sufrimientos. Dominaban aún en él los
postreros instintos de la vida. Su calabozo de sus amigos, alguno de esos
seres amados, en quien tantas veces le parecía entonces menos sombrío,
y su situación menos desesperada. pensó, siempre que pensaba, no se
ocuparía de él en aquellos mo-mentos. Todavía era joven, puesto que
debía contar veinticinco o veintiséis años, y le quedaban con corta
diferencia cincuenta que vivir, o sea el doble de lo que había vivido. Pero
no, sin duda Edmundo se engañaba; aquello no era más que una de esas
visiones fantásticas que se forjan a las puertas de lamentos, y no trataría
de disminuir la distancia que los separaba?
Durante este tiempo, ¡cuántos acontecimientos podrían abrir las murallas
del castillo de If, y romper las puertas, y volverle a la liber-tad! Entonces
aproximaba a su boca aquella comida que, Tántalo voluntario, apartaba al
punto con mano firme, pues con el recuerdo de su juramento, esta
generosa naturaleza temía despreciarse a sí mis-mo si lo quebrantaba.
Riguroso a implacable consigo mismo, gastó, pues, el asomo de existencia
que le quedaba, llegando un día en que no tuvo fuerzas para levantarse a
arrojar la comida. Al día siguiente ya no veía, y oía con mucha dificultad. El
carcelero creyó que estaba enfermo de gravedad, y Edmundo confió ya en
su muerte próxima. Así pasó todo el día. Cierto aturdimiento vago y un si

159

es no es agradable, empezaba a apoderarse de él.
Ya se habían adormecido las convulsiones nerviosas de su estóma-go; se
habían calmado los ardores de su sed. Al cerrar los ojos veía una multitud
de resplandores brillantes, como esos fuegos fatuos que oscilan por la
noche a flor de los terrenos fangosos: era el crepúsculo de ese ignoto país
que se llama la muerte.
De repente, a las nueve de aquella misma noche, oyó en la pared en que
se apoyaba su cama un ruido sordo y lento. Venían tantos animales
inmundos a hacer ruido por aquel lado, que poco a poco se había
acostumbrado Dantés a no despertar siquie-ra de sus sueños por cosa tan
común allí; pero esta vez, ya que la abs-tinencia tuviese exaltados sus
sentidos, ya que fuese el ruido, en efecto, extraordinario, o ya porque en
los momentos supremos todo tiene importancia, Edmundo levantó la
cabeza para oír mejor. Era una especie de frotamiento acompasado, que
parecía provenir, o de unas enormes uñas o de unos dientes fortísimos, o
en fin, de un instrumento que chocara con la piedra. Aunque debilitada, en
la imaginación del joven bulló al punto esta idea falaz, fija constantemente
en la de todo preso: ¡La libertad! La ocasión en que escuchaba aquel
ruido, justamente cuando todo ruido muere. El ruido seguía oyéndose, sin
embargo, y duró hasta tres horas sobre por más o menos, terminando en
una especie de roce, como al arras-trar una cosa.
Horas más tarde se repitió más fuerte y más cercano. Empezaba
Edmundo a interesarse en aquel trabajo que le hacía compañía, cuan-do
entró el carcelero.
Habían pasado ocho días desde que decidió morir, y cuatro desde que
empezó a poner en práctica su proyecto, y en todo este tiempo no había
Edmundo dirigido la palabra a aquel hombre, ni respondido a las que él le
dirigía preguntándole por su enfermedad, sino que por el contrario,
siempre se volvía del otro lado cuando el carcelero le contemplaba
atentamente. Mas hoy podía el carcelero oír aquel sordo ruido y alarmarse,
y des-truir acaso aquel yo no sé qué de esperanza, cuya idea deleitaba los
últimos momentos de Dantés.
El carcelero le traía el almuerzo y Edmundo se incorporó en su cama, y
ahuecando la voz se puso a hablar de todas las cosas posibles, de la mala
calidad de su alimento, del frío que reinaba en el calabozo, maldiciendo y
gruñendo, para tener el derecho de gritar más fuerte-mente, y agotando la

160

paciencia del carcelero, que precisamente aquel día había pedido para el
preso enfermo caldo y pan tierno, y le lleva-ba ambas cosas. Por fortuna
creyó que Dantés deliraba, y salió del calabozo, po-niendo el almuerzo en
la mesilla coja donde lo solía dejar. Libre entonces Edmundo, volvió a
escuchar con deleite. El ruido era ya tan claro que el joven lo escuchaba
sin trabajo al-guno.
—¡No hay dada! —exclamó para sí—; puesto que, a pesar de la luz del día
prosigue este ruido, lo ocasiona algún desdichado preso para escaparse.
¡Oh! ¡Si yo estuviera con él, cómo le ayudaría!
De pronto, una nube sombría pasó eclipsando esta aurora de es-peranza
por aquella mente, sólo habituada a la desgracia, y que no podía sin
macho trabajo volver a concebir la felicidad. Era, pues, la idea de que
quizás aquel rumor lo ocasionaban algunos albañiles que se ocupasen por
orden del gobernador, en arreglar el calabozo in-mediato.
Fácil era cerciorarse; pero ¿cómo se atrevía a preguntarlo? Nada más
fácil, repetimos, que esperar la llegada del carcelero, hacerle dar-se
cuenta del ruido, y observar la impresión que le causaba; pero con esta
nimia satisfacción de su curiosidad, ¿no podría arriesgar intere-ses muy
altos? Por desgracia, la cabeza de Edmundo, como una cam-pana vacía,
estaba aturdida, y tan débil, que su cerebro, flotante como un vapor, no
podía condensarse para concebir una idea. No vio más que un medio para
dar fuerza a su reflexión y lucidez a su juicio; vol-vió los ojos hacia el
caldo, humeante aún, que el carcelero acaba-ba de poner sobre la mesa, y
levantándose como pudo tomó la taza y bebió de un sorbo, sintiendo al
punto un indecible bien-estar. Y tuvo fuerzas para contenerse, aunque
había ya cogido el pan para comerlo; pero el recuerdo de que muchos
náufragos, extenuados de hambre, habían muerto por comer mucho de
repente, hízole dejar el pan sobre la mesa y volver a acostarse. Edmundo
ya no quería morir.
Pronto sintió penetrar la luz en su cerebro. Sus ideas vagas e
in-comprensibles empezaban a reflejarse en ese espejo maravilloso cuya
lucidez distingue al hombre del animal. Pudo, pues, pensar, fortifi-cando su
pensamiento con el raciocinio.
—Puedo hacer una prueba —dijo entonces para sí—, pero sin
comprometer a nadie. Si el ruido procede de un albañil, en cuanto yo
golpee la pared, cesará, porque él intentará saber quién llama y por qué

161

llama; pero como será su trabajo no solamente lícito sino obligatorio, al
punto lo proseguirá. Si, por lo contrario, es un preso, el ruido que yo haga
debe sobresaltarle, y temiendo ser descubierto abandonará su trabajo
hasta la noche cuando todos duerman en el castillo.
Acto seguido volvió a levantarse Edmundo, y esta vez, ni sus pier-nas
vacilaban ni sus ojos se desvanecían. Dirigióse a un rincón del ca-labozo,
arrancó una piedra, que con la humedad iba ya desprendién-dose, y con
ella dio tres golpes en la pared, donde parecía sentirse más cercano el
ruido. Al primer golpe, el ruido cesó como por ensalmo. Púsose a escuchar
Edmundo con toda su alma, y pasó una hora, y pasaron dos, sin que el
ruido prosiguiese. Del otro lado de la pared respondía a sus golpes un
silencio absoluto. Lleno de esperanza, comió algunos bocados de pan,
bebió unos sorbos de agua, y gracias a la poderosa constitución de que le
dotara la naturaleza, hallóse poco más o menos como antes. Llegó la
noche y no se oyó el ruido.
—¡Es un preso! —exclamó Dantés con indecible júbilo.
Desde entonces su cabeza fue un volcán, y se hizo su vida violenta a
fuerza de ser activa. Pasó la noche sin que él cerrara los ojos ni se oyera
el más leve ruido. Con el alba llegó el carcelero a traer las provisiones.
Edmundo había agotado las del día anterior, y agotó también las nuevas,
escuchando incesantemente aquel ruido que no continuaba, temiendo que
no vol-viese a repetirse, andando al día diez o doce leguas en su
calabozo, asiéndose a la reja de hierro de la ventanilla para recobrar la
elastici-dad de sus miembros, y disponiéndose, en fin, a luchar cuerpo a
cuerpo con el porvenir, al igual que los gladiadores, que ejercitaban su
cuerpo y lo frotaban con aceite antes de bajar a la arena. En los intervalos
de esta febril actividad, escuchaba por si volvía el ruido, impacientándose
con la prudencia de aquel preso, que no adivinaba que quien le había
interrumpido en sus tareas de libertad era otro preso que deseaba
recobrarla tanto como él.
Transcurrieron tres días... setenta y dos horas mortales contadas minuto
por minuto. A1 fin una noche, cuando el carcelero acababa de hacerle su
última visita, tenía Edmundo por centésima vez pegado el oído a la pared,
y le pareció que un rumor imperceptible vibraba sordamente en su cabeza,
puesta en contacto con la pared. Apartóse un poco para refrescar su
cerebro exaltado, dio algunas vueltas por la habitación, y volvió a
colocarse en el mismo sitio. No había duda: algo pasaba en el otro lado. El

162

preso había recono-cido lo arriesgado de su empresa y la proseguía de
otro modo. Sin duda había sustituido el cincel por la palanca. Animado por
este descubrimiento, Edmundo decidió ayudar a aquel obrero infatigable.
Empezando por apartar su cama, pues detrás de ella creía que sonaba el
rumor, buscó con los ojos un objeto que le sirviese para rascar la pared y
arrancar una piedra de sus húmedos cimientos. No tenía cuchillo ni
instrumento cortante alguno, sino sólo los ba-rrotes de la reja, y como más
de una vez se había convencido de que era imposible arrancarlos, ni
siquiera lo intentó. Todos sus muebles reducíanse a la cama, una silla, una
mesa, un jarro y un cántaro. La cama tenía los pies de hierro; pero los
tenía unidos a las tablas con tornillos. Para poder arrancarlos necesitaba
de un destornillador.
Sólo le quedaba un recurso: romper el cántaro, y emprender su ta-rea con
uno de los pedazos que tuviesen forma puntiaguda. Dicho y hecho: dejó
caer el cántaro al suelo, con lo que se hizo mil peda-zos. Eligió dos o tres
de los más agudos y los ocultó en su jergón, dejando los otros en el suelo.
El romperse el cántaro era una cosa tan natural, que no le daba cuidado
alguno. Edmundo tenía toda la noche para trabajar; pero con la oscuridad
no se daba mucha maña, pues tenía que trabajar a tientas, y conoció bien
pronto que su primitiva herramienta se embotaba contra un cuerpo más
duro. Volvió, pues, a acostarse y esperó que amanecie-ra: con la
esperanza había recobrado la paciencia, y durante toda la noche no dejó
de oír al zapador anónimo que continuaba su trabajo subterráneo.
Al amanecer entró el carcelero. Díjole el joven que bebiendo, la víspera,
con el cántaro, se le había caído de las manos, rompién-dose. El
carcelero, refunfuñando, fue a traer otra vasija nueva, sin to-marse el
trabajo de llevarse los restos de la rota. Volvió con ella un instante
después, encargando al preso que tu-viese más cuidado, y se marchó.
Dantés escuchó con alegría inexplicable rechinar la cerradura, que en
otros tiempos cada vez que se cerraba le oprimía el corazón. Oyó alejarse
el ruido de los pasos, y cuando se extinguieron ente-ramente corrió a
retirar la cama de su sitio, con lo que pudo ver, al débil rayo de luz que
penetraba en el calabozo, lo inútil de su tarea de la noche anterior, ya que
había rascado la piedra y no la cal que por sus extremos la rodeaba y que
la humedad había reblandecido bas-tante. Latiéndole con fuerza el
corazón observó Dantés que se caía a pedazos, y que aunque los
pedazos eran átomos, en realidad, en media hora arrancó un puñado poco

163

más o menos. Un matemático hubiera podido calcular que con dos años
de este trabajo, si no se tropezaba con piedra viva, podría practicarse un
bo-quete de dos pies cuadrados y veinte de profundidad. Entonces el
preso se reprendió a sí mismo por no haber ocupado en aquella manera
las largas horas que había perdido esperando, re-zando y
desesperándose. Eran cerca de seis años que llevaba en el calabozo.
¿Qué trabajo no hubiera podido acabar por lento que fuese? Esta idea le
infundió alientos.
A los tres días logró, con infinitas precauciones, arrancar todo el cimiento,
dejando la piedra al aire. La pared se componía de morri-llos interpolados
de piedras para mayor solidez. Una de estas piedras era la que había casi
desprendido y que ahora anhelaba arrancar de su base. Recurrió Dantés a
sus dedos, pero fueron insuficientes, y los pe-dazos del cántaro,
introducidos a manera de palanca en los huecos, se rompían cuando él
apretaba. Después de una hora de inútiles tentativas se levantó con la
frente bañada en sudor, lleno de angustia el corazón, preguntándose si
ten-dría que renunciar al principio de su empresa. ¿Tendría que esperar,
inerte y pasivo, a que su compañero, que quizá se cansaría, lo hiciese
todo por su parte?
Pasó entonces por su imaginación una idea que le hizo quedarse parado y
sonriendo. Su frente húmeda de sudor se secó al punto. El carcelero le
llevaba todos los días la sopa en una cacerola de cinc. Además de su
sopa, contenía esta cacerola seguramente la de otro preso, puesto que
había observado Dantés que unas veces estaba enteramente llena y otras
hasta la mitad únicamente, según que su conductor empezaba a distribuir
por él o por su compañero.
La cacerola tenía un mango de hierro, que era justamente lo que Edmundo
necesitaba, y lo que hubiera pagado con diez años de su vida. El carcelero
solía vaciar la cacerola en la cazuela de Dantés, quien después de
comerse la sopa con una cuchara de palo, lavaba la cazuela para que le
sirviera al siguiente día. Aquella noche Edmundo colocó la cazuela en el
suelo entre la puer-ta y la mesilla, de modo que al entrar el carcelero la
pisó y la hizo mil pedazos sin que pudiese decir nada a Dantés: si éste
había come-tido la torpeza de dejarla en el suelo, el carcelero había
cometido la de no mirar dónde ponía los pies; por lo que tuvo que
contentarse con refunfuñar. Miró luego a su alrededor para hallar donde
dejarle la comida; pero Dantés no tenía más vasija que la cazuela.

164

—Dejadme la cacerola —dijo Edmundo—, mañana podréis reco-gerla
cuando me traigáis el desayuno.
Este consejo convenía tanto a la pereza del carcelero, como que así no
necesitaba subir y bajar otra vez la escalera. Dejó pues la cacerola.
Edmundo tembló de alegría, y comiendo esta vez a toda prisa la sopa y el
resto de sus provisiones, que, según costumbre de las cárce-les, se
juntaban en una sola vasija, esperó más de una hora para cer-ciorarse de
que el carcelero no volvería; separó la cama de la pared, cogió la cacerola,
a introduciendo el mango por la junta de piedra, sir-vióse de él como de
una palanca.
Una ligera oscilación de la piedra le probó que su ensayo tenía buen j
resultado; al cabo de una hora, la piedra había salido de la pared, dejando
un hueco como de un pie de diámetro. Recogió con cuidado toda la cal, y
la esparció en los rincones del calabozo. Luego raspó el suelo con uno de
los pedazos del cántaro y mezcló aquella cal con tierra negruzca.
Queriendo después aprovechar aquella noche, en que la casuali-dad, o
mejor dicho, su sabia combinación le proveyera de tan pre-cioso
instrumento, siguió cavando con mucho afán. Al amanecer volvió a colocar
la piedra en su agujero, colocó tam-bién la cama en su sitio y se acostó.
Su almuerzo consistía en un pedazo de pan, que poco después vino a
traerle el carcelero.
—¡Cómo! ¿No me bajáis otra cazuela? —le preguntó Edmundo.
—No, porque todo lo rompéis —respondió aquél—. Habéis roto a un
cántaro, y tenido la culpa de que yo rompiese la cazuela. Si todos los
presos hiciesen tanto gasto como vos, el gobierno no podría so-portarlo.
Os dejaré la cacerola, y en ella os echaré la sopa de hoy en adelante:
acaso no la romperéis.
Dantés levantó los ojos al cielo y cruzó las manos debajo de su co-bertor
porque aquel pedazo de hierro, de que dispondría ya a todas horas, le
inspiraba una gratitud al cielo, más viva que la que le habían inspirado
todas las venturas de su vida anterior. Había observa-do solamente que su
compañero no trabajaba desde que él había co-menzado su tarea. Pero ni
esto importaba, ni era razón para desmayar: si su compa-ñero no llegaba
hasta él, él llegaría hasta su compañero. Todo el día trabajó sin descanso,
de manera que por la noche, gra-cias a su nuevo instrumento, había

165

arrancado de la pared sobre diez puñados, entre morrillos, cal y piedra del
cimiento.
A la hora de la visita enderezó lo mejor que pudo el mango de su cacerola,
colocándola en su sitio. Vertió en ella el llavero su ordinaria ración de sopa
y de provisiones, o por mejor decir de pescado, porque aquel día, así
como tres veces por semana, hacían comer de viernes a los presos. Este
habría sido un medio de calcular el tiempo, si Edmun-do no hubiera
renunciado a él desde hacía mucho.
Fuese el carcelero y esta vez quiso Dantés asegurarse de si su veci-no
había en efecto renunciado o no a su empresa, y se puso a escuchar
atentamente. Todo permaneció en silencio como durante aquellos tres
días en que los trabajos se habían interrumpido. Suspiró, convencido de
que el preso desconfiaba de él. Con todo, no por esto dejó de trabajar toda
la noche; pero a las dos o tres horas tropezó con un obstáculo. El hierro no
se hundía, sino que resbalaba sobre una superficie plana. Metió la mano, y
pudo cerciorarse de que había tropezado con una viga que atravesaba, o,
mejor dicho, cubría enteramente el agujero comenzado por él. Era preciso
cavar por debajo de ella o por encima. El desgraciado no había pensado
en este obstáculo.
—¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! —exclamó—, tanto os recé, que con-fié que
me oyeseis. ¡Dios mío!, después de haberme quitado la liber-tad en vida...
¡Dios mío!, después de haber hecho renunciar al repo-so de la muerte...
¡Dios mío!, que me habéis devuelto al mundo... ¡Dios mío! ¡Apiadaos de
mí, no me dejéis morir entregado a la deses-peración!
—¿Quién es el que habla de Dios y se desespera? —murmuró una voz,
que como salida del centro de la tierra, llegaba a Edmundo opa-ca, por
decirlo así, y con un acento sepulcral.
Erizáronsele los cabellos y retrocedió, aunque estaba de rodillas.
—¡Ah! —dijo—, oigo la voz de un hombre.
Ya hacía cuatro o cinco años que Edmundo no hablaba sino con el
carcelero, y para los presos el carcelero no es un hombre, es una puer-ta
viva que se aumenta a la puerta de encina, es una barra de carne sujetada
a los hierros de su ventana.

166

—En nombre del cielo, quienquiera que seáis el que habló, imploro que
sigáis hablando, aunque vuestra voz me asuste: ¿quién sois?
—¿Y vos, quién sois? —le preguntó la voz.
—Un preso desdichado —respondió Edmundo, que no tenía nin-gún
inconveniente en responder.
—¿De dónde sois?
—Francés.
—¿Os llamáis?
—Edmundo Dantés.
—¿Vuestra profesión?
—Marino.
—¿Cuánto tiempo hace que estáis preso?
—Desde el 28 de febrero de 1815.
—¿Cuál es vuestro delito?
—Soy inocente.
—Pero ¿de qué os acusan?
—De haber conspirado para que volviera el emperador.
—¿El emperador no está ya en el trono?
—Abdicó en Fontainebleau en 1814, y fue desterrado a la isla de Elba.
Pero ¿desde cuándo estáis vos aquí que ignoráis todo esto?
—Desde 1811.
Dantés se estremeció; aquel hombre estaba preso cuatro años antes que
él.
—Está bien: no cavéis más —dijo la voz muy aprisa—. Decidme

167

solamente: ¿a qué altura está vuestra excavación?
—Al nivel del suelo.
—¿Y cómo puede ocultarse?
—Con mi cama.
—¿No os han mudado la cama desde que estáis preso?
Nunca.
—¿Adónde cae vuestro calabozo?
—A un corredor.
—¿Y el corredor?
—Al patio.
—¡Ay! —murmuró la voz.
—¡Dios mío! ¿Qué ocurre? —preguntó Dantés.
—Que me equivoqué; que lo imperfecto de mi croquis me enga-ñó; que la
falta de compás me ha perdido, pues una línea equivocada en mi croquis
equivale en realidad a quince pies. He creído que esta pared que nos
separa era la muralla.
—Pero entonces hubierais salido al mar.
—Era lo que yo quería.
—¿Y si lo hubieseis logrado?
—Nadaría hasta llegar a una de esas islas que rodean al castillo de If, la
isla de Daume o la de Tiboulen, o la costa, y me hubiera sal-vado.
—¿Habríais podido nadar tanto?
—Dios me habría dado fuerzas. Ahora todo está perdido.
—¿Todo?

168

—Sí, tapad muy bien ese agujero, no trabajéis más, no os ocupéis en
nada, y esperad que yo os avise...
—¿Quién sois? Decidme quién sois, por lo menos.
—Soy... soy el número 27.
—¿Desconfiáis de mí? —le preguntó Dantés.
Y creyó oír por toda respuesta una risa amarga.
—¡Oh! Soy buen cristiano —exclamó en seguida, adivinando
ins-tintivamente que aquel hombre pensaba abandonarle—. Os juro por
Cristo que primero consentiré que me maten, que dejar entrever a vuestros
verdugos y a los míos un átomo de la verdad; pero, en nombre del cielo,
no me privéis de vuestra presencia, no me privéis de vuestra voz, porque,
os lo juro, me van abandonando ya las fuer-zas... porque me estrellaría
contra la pared y tendríais que reprocha-ros mi muerte.
—¿Qué edad tenéis? Vuestra voz parece la de un joven.
—No sé mi edad a punto fijo, como no sé el tiempo que he pasado aquí.
Solamente sé que iba a cumplir diecinueve años cuando me prendieron en
1815.
—No ha cumplido aún veintiséis años —murmuró la voz. A esa edad el
hombre no es traidor todavía.
—¡Oh! No, no, os lo juro —repitió Dantés—. Os lo dije, consenti-ré que me
despedacen antes que haceros traición.
—Hicisteis bien en hablarme, hicisteis bien en rogarme, porque ya iba yo a
trazar otro plan y a separarme de vos. Pero vuestra edad me tranquiliza;
esperadme, que me reuniré con vos.
—¿Cuándo?
—Antes calcularé nuestros recursos: dejad a mi cargo el avisaros.
—Pero no me abandonaréis, no me dejaréis solo, ¿verdad? Os ven-dréis a
reunir conmigo o consentiréis en que vaya a reunirme con vos. Huiremos

169

juntos, y si no podemos huir, hablaremos, vos de las perso-nas a quienes
améis, yo de aquellas a quienes amo. Vos debéis de amar a alguien.
—Estoy solo en el mundo.
—Entonces me amaréis a mí. Si sois joven seré vuestro amigo; si viejo,
vuestro hijo. Mi padre debe de contar ahora setenta años, si aún vive; yo
sólo amaba a él y a una joven llamada Mercedes. Estoy seguro de que mi
padre no me ha olvidado; pero ella... sabe Dios si aún piensa en mí. Os
amaré como amaba a mi padre.
—Está bien —dijo el preso—. Hasta mañana.
Aunque pocas, el acento de estas palabras convenció a Dantés, que sin
hacer ninguna pregunta más se levantó, y tomando para ocul-tar los
escombros las mismas precauciones de otros días, volvió a arri-mar su
cama a la pared. Desde aquel instante se entregó en cuerpo y alma a su
felicidad: ya no estaría solo, quizás iba a ser libre; y lo peor que podría
sucederle, si seguía preso, era tener un compañero, y como es sabido, la
prisión en compañía es sólo media prisión. Las quejas exhaladas en
común son casi oraciones; las oraciones en común son casi himnos de
gra-titud.
Dantés no hizo en todo el día más que pasear de un extremo al otro de su
calabozo, saltándosele el corazón de júbilo, júbilo que en algu-nos
intervalos le ahogaba. Sentábase en la cama, apretándose el pe-cho con
las manos, y al menor ruido que se oía en el corredor lanzabase hacia la
puerta; porque una o dos veces le pasó por su imagina-ción la idea
horrible de que le separasen de aquel hombre, a quien ya amaba aún sin
conocerle. Entonces tomó una resolución: si el carcelero separaba su
cama de la pared, y veía la excavación, y se inclinaba para examinarla, él
le asesinaría al punto con la baldosa en que colocaba el cántaro de agua.
Le condenarían a muerte, bien lo sabía; pero ¿no iba él a morir de fastidio
y desesperación cuando aquel ruido milagroso le volvió a la vida?
A la noche volvió el carcelero. Dantés estaba acostado, porque le parecía
que así ocultaba mejor la excavación. Con ojos muy extra-ñados debió de
mirar sin duda al inoportuno carcelero, porque éste le dijo:
—Vamos, ¿vais a volveros loco otra vez?

170

Dantés no respondió, porque temía que lo conmovido de su acento le
delatase. El carcelero se fue, moviendo la cabeza. Al llegar la noche creyó
Dantés que su vecino se aprovecharía del silencio y de la oscuridad para
reanudar la conversación; pero nada menos que eso: transcurrió la noche
sin que ningún ruido respondiese a su febril ansiedad; pero, por la
mañana, después de la visita de cos-tumbre, cuando ya él había separado
su cama de la pared, sonaron tres golpecitos acompasados, que le
hicieron ponerse apresuradamente de radillas.
—¿Sois vos? —dijo— ¡Aquí estoy!
—¿Se ha marchado ya el carcelero? —preguntó la voz.
—Sí, y no volverá hasta la noche —contestó Dantés—. Tenemos doce
horas a nuestra disposición.
—¿Puedo, pues, trabajar? —preguntó la voz.
—Sí, sí, ¡al instante! ¡Al instante! Yo os lo suplico.
Y en el mismo momento la tierra en que apoyaba Dantés ambas manos,
pues tenía la mitad del cuerpo metido en el agujero, vaciló como si le
faltara la base. Echóse hacia atrás Dantés, y una porción de tierra y
piedras se precipitó por otro agujero que acababa de abrirse debajo del
que había abierto él. Entonces, en el fondo de aquel ló-brego antro, cuya
profundidad no podía calcularse a primera vista, apareció una cabeza,
unos hombros, y un hombre, por último, que salía con bastante agilidad.

171

Capítulo dieciséis. Un sabio italiano
Dantés recibió en sus brazos a aquel nuevo amigo, por tanto tiem-po
esperado, y lo llevó junto a su ventana para que le alumbrase por entero la
tenue luz del calabozo.
Era un hombre pequeño de estatura, encanecido más por las penas que
por los años, ojos de mirada penetrante ocultos por espesas cejas,
también un tanto canas, y de larguísima barba que todavía se con-servaba
negra. Lo demacrado de su rostro, que surcaban arrugas profundísimas, la
línea atrevida de sus facciones, todo en él, en fin, revelaba al hombre más
acostumbrado a ejercer las facultades del alma que las del cuerpo. La
frente del recién llegado estaba bañada en sudor y en cuanto al traje, era
imposible distinguir la forma primitiva, porque se le caía a pedazos. Lo
menos representaba sesenta y cinco años, aunque cierto vigor en las
acciones .demostraba que tal vez tenía menos edad que la que le hacía
representar su prolongado encierro.
Acogió el recién llegado las entusiastas protestas del joven con una
especie de agrado, y parecía como si su alma helada reviviese por un
instante para confundirse con aquella alma ardiente. Agradecióle, pues,
efusivamente su cordialidad, aunque le había causado una im-presión muy
terrible hallar un segundo calabozo donde creyó encon-trar la libertad.
—Veamos primeramente —le dijo— si hay medio de que los car-celeros
no den con el quid de nuestras entrevistas. Nuestra tranqui-lidad futura
consiste en que ellos ignoren lo que ha pasado.
Y, al decir esto, se inclinó hacia la excavación, y alzando la pie-dra en vilo,
aunque era grande su peso, la volvió a colocar en su sitio.
—Esta piedra ha sido arrancada con poca precaución —dijo al
incli-narse—. ¿Tenéis herramientas?
—¿Y vos —le respondió Dantés admirado—, las tenéis acaso?

172

—He construido algunas. A excepción de lima, tengo todas las que
necesito: escoplo, tenazas y palanca.
—¡Oh! Cuánta curiosidad tengo de ver esos productos de vuestra
paciencia y de vuestra industria —dijo Dantés.
—Mirad, aquí traigo el escoplo.
Y diciendo esto, le enseñó una hoja de hierro fuerte y aguda: el mango era
de madera.
—¿Cómo habéis hecho esto? —le dijo Dantés.
—Con uno de los goznes de mi cama. Con esta herramienta he abierto
todo el camino que me condujo aquí: cerca de cincuenta pies.
—¡Cincuenta pies! —exclamó el preso con una especie de terror.
—Hablad más quedo, joven, hablad más quedo. Muchas veces hay detrás
de las puertas quien escucha a los presos.
—Saben que estoy solo.
—No importa.
—¿Y decís que habéis cavado cincuenta pies para llegar hasta aquí?
—Tal es, poco más o menos, la distancia que separa mi calabozo del
vuestro. Empero, como me faltaban instrumentos de geometría para tirar la
escala de proporción, he trazado mal una curva, de modo que en vez de
cuarenta pies de elipse he hallado cincuenta. Mi inten-ción, como ya os
dije, era salir a la muralla exterior, horadarla también y arrojarme al mar.
En vez de pasar por debajo de vuestro calabozo, he costeado el corredor a
que sale, lo que hace que todo mi trabajo sea inútil, pues el corredor cae a
un patio lleno de centinelas.
—Es verdad —dijo Dantés—, pero ese corredor sólo pertenece a una de
las paredes de este calabozo, y éste, como veis, tiene cuatro.
—Desde luego; pero esta pared primera está edificada en la piedra viva:
necesitarían para horadarla diez mineros con buenas herramien-tas diez
años: esta otra debe empalmar con los cimientos de las ha-bitaciones del

173

gobernador; saldríamos a las cuevas, que están cerra-das con llave: allí
nos atraparían. La pared cae..., esperad, esperad..., ¿adónde cae la otra
pared?
Esta pared era la del tragaluz por donde entraba la luz. A imita-ción de laa
troneras, este respiradero iba estrechándose hasta el fin de un modo tal,
que sin contar las tres hileras de hierros, capaces de hacer dormir
tranquilo al gobernador más pusilánime, no hubiera podido escaparse ni
un niño por allí. Al hacer esta pregunta el recién llegado, arrastró la mesa
hasta colo-carla debajo del tragaluz.
—Subid— dijo a Dantés.
Dantés obedeció, subió sobre la mesa, y adivinando el intento de su
compañero apoyó la espalda en la pared y le alargó ambas manos des-de
encima de la mesa. Entonces el hombre que se había llamado a sí mismo
con el núme-ro de su calabozo, y cuyo verdadero nombre ignoraba Dantés
aún, con más ligereza que la que su edad hacía presumir, subió del suelo
a la mesa, y luego, flexible como un gato o un reptil, de la mesa a las
ma-nos de Dantés, y de las manos a las espaldas. De este modo,
doblándose extremadamente, porque no le permitía otra cosa el techo del
calabozo, pudo meter la cabeza entre la primera fila de hierros y mirar
arriba y abajo, retirando al momento la cabeza con mucha pri-ma a la vez
que exclamaba:
—¡Oh!, ¡oh! ¡Ya lo sospechaba yo!
Y volvió a bajar a la mesa, y de la mesa saltó al suelo.
—¿Qué sospechabais? —le preguntó ansioso el joven, saltando también.
El anciano se quedó meditabundo.
—Sí —dijo—, eso es... la cuarta pared del calabozo da a una gale-ría
exterior, a una especie de ronda por donde pasan patrullas y donde hay
centinelas.
—¿Estáis seguro de ello?
—He visto el morrión de un soldado y la boca de su fusil. Me reti-ré tan
pronto por miedo de que él también me viese.

174

—En resumen... —dijo Dantés.
—Ya veis que es imposible huir por vuestro calabozo.
—¿De modo que...? —preguntó el joven con acento interrogador.
—Conque ¡hágase la voluntad de Dios! —contestó. Y las facciones del
anciano se cubrieron de un aspecto de resignación.
Dantés no pudo menos de mirar con extrañeza que rayaba en admi-ración,
a un hombre que con tanta filosofía renunciaba a una esperan-za
alimentada tantos años.
—¿Queréis decirme ahora quién sois? —le preguntó.
—¡Oh!, sí, como os interese todavía, aunque no pueda ya serviros para
nada.
—Podéis servirme de consuelo y de sostén, puesto que me parece sin
igual vuestra fortaleza de espíritu.
—Yo soy —dijo el anciano sonriendo tristemente— el abate Faria, preso,
como ya sabéis, desde 1811 en el castillo de If; pero antes de esa fecha
llevaba ya tres años en la fortaleza de Fenestrelle. En esa fecha me
trasladaron del Piamonte a Francia. Supe entonces que el destino, hasta
allí su vasallo, había dado un hijo al emperador Napo-león, hijo que en la
misma cuna se llamaba ya rey de Roma. Estaba yo entonces muy lejos de
sospechar lo que me habéis dicho, a saber: que cuatro años más tarde el
coloso se haría pedazos. ¿Quién reina ahora en Francia? ¿Es acaso
Napoleón II?
—No; Luis XVIII.
—¿El hermano de Luis XVI? ¡Extraños y misteriosos decretos del Altísimo!
¿Cuál es el objeto de la Providencia haciendo caer al hombre que había
elevado, y elevar al que había hecho caer?
Dantés seguía con la vista a aquel hombre que olvidaba un momento su
propio destino para ocuparse de tal del mundo.
—Sí, sí —prosiguió—, lo mismo que en Inglaterra. Después de Carlos I,
Cromwell; después de Cromwell, Carlos II, y quizá después de Jacobo II,

175

algún pariente, algún príncipe de Orange, algún Statu-der que se corone
rey, y con él nuevas concesiones al pueblo, y ¡cons-titución y libertad! Vos
lo veréis, joven —dijo volviéndose hacia Dan-tés, y mirándole con ojos
brillantes y profundos, como debían de tenerlos los profetas. Vos lo veréis,
puesto que todavía tenéis edad para verlo.
—¡Ay!, si salgo de aquí.
—Justamente —respondió el abate Faria—. Estamos presos aunque hay
momentos en que lo olvido y que me creo libre, atravesando mi vista por
entre los muros que me encierran.
—Pero ¿por qué estáis preso?
—Por haber soñado en 1807 lo que Napoleón quiso realizar en 1811;
porque como él, quise formar con todos esos principados que hacen de
Italia un nido de reyezuelos tiránicos y débiles, un imperio compacto y
fortísimo; porque creí hallar mi César Borgia en un bobo coronado que
aparentó comprenderme para engañarme mejor. Mi pro-yecto era el de
Alejandro VI y el de Clemente VII; siempre fracasará, puesto que ellos lo
emprendieron inútilmente, y Napoleón no pudo acabar de realizarlo. No
hay duda: ¡Italia está maldita!
El anciano inclinó la cabeza... Dantés no comprendía cómo un hombre
puede arriesgar su existen-cia por semejantes intereses; bien que a decir
verdad, si conocía a Napoleón por haberle visto y haberle hablado, en
cambio, ignoraba completamente quiénes fuesen Clemente VII y Alejandro
VI. Con lo cual fue contagiándose de la creencia de su carcelero, creen-cia
general en el castillo de If, y dijo al anciano:
—¿No sois vos el eclesiástico a quien se cree... enfermo?
—A quien se cree loco, queréis decir, ¿no es verdad?
—No me atrevía —dijo sonriendo Dantés.
—Sí, sí —prosiguió el abate con amarga sonrisa— yo soy el que pasa por
loco, soy el que divierte hace tanto tiempo a los huéspedes de este
castillo, y el que divertiría a los niños, si los hubiera en esta mansión del
duelo sin esperanza.
Quedóse Dantés un momento inmóvil y mudo.

176

—¿Conque renunciáis a huir? —dijo al cabo.
—Lo reconozco imposible. Es volverse contra Dios intentar lo que Dios no
quiere.
—¿Por qué os desanimáis? También es pedir mucho a la Providencia
querer a la primera tentativa, de manera que ¿no podéis volver a la
excavación por otro lado?
—Pero ¿así habláis de volver? ¿No sabéis lo que ya he hecho? ¿Ignoráis
que he necesitado cuatro años pare construir las herramien-tas que
poseo? ¿No sabéis que hace diez años que pico y cavo una tierra tan dura
como el granito? ¿Sabéis que he necesitado desencajar piedras que en
otro tiempo hubiera yo creído imposible mover; que he pasado días
enteros en esa empresa titánica, creyéndome dichoso por la noche con
haber minado una pulgada en cuadro de ese vetusto cimiento, que hoy
está ya tan duro como la misma piedra? ¿Ignoráis acaso que pare ocultar
los escombros que sacaba, he necesitado hora-dar la bóveda de una
escalera, y que en ella los he ido depositando hasta el punto de que hoy
no puede ya contener un puñado de pol-vo más? ¿No sabéis, por último,
que ya creía tocar al fin de mi tra-bajo, que no me quedaban más fuerzas
que las precisas pare esto, cuan-do Dios no solamente lo aleja sino que lo
alarga indefinidamente? Así, os repito lo que os dije: nada haré desde
ahora pare alcanzar mi libertad, puesto que Dios quiere que por siempre la
haya per-dido.
Edmundo bajó la cabeza pare no reveler a aquel hombre que la ale-gría de
tener un compañero le impedía compartir como debiera el dolor que
experimentaba el preso, de no haber podido salvarse. El abate se dejó
caer sobre la cama de Edmundo, que permaneció de pie. Jamás había
pensado en la fuga el joven. Tienen algunas cosas tal aire de imposibles,
que no se nos ocurre la idea de intentarlas, y hasta las evitamos
instintivamente. Efectuar una mina de cincuenta pies, empleando tres años
pare salir por todo triunfo a un precipicio que cae al mar; arrojarse desde
cincuenta, sesenta, setenta o acaso cien pies de altura, pare hacerse
pedazos en una roca, si antes la bala del centinela no ha hecho su oficio;
verse obligado, si se escape de tantos peligros, nada menos que a nadar
una legua, era lo bastante pare que cualquiera se resignara, y ya hemos
visto que a Dantés le faltó poco pare llevar esta resignación hasta el
suicidio.

177

Pero ahora que el joven había visto a un anciano agarrarse a su vide con
tanta energía, dándole ejemplo de resoluciones desesperadas, se puso a
reflexionar y hacer cuentas con su valor. Otro hombre había intentado lo
que él no se imaginó siquiera; otro, menos joven, me-nos fuerte, menos
atrevido que él, a fuerza de astucia y de paciencia, se había procurado
cuantas herramientas necesitaba pare esta opera-ción increíble, que sólo
pudo fracasar por una línea mal trazada; todo esto lo había hecho otro
hombre, conque nada era imposible a Dantés; Faria había minado
cincuenta pies; él minaría ciento; Faria, con cincuenta años de edad, había
consagrado tres a su obra; él, que sólo tenía la mitad de los años de Faria,
consagraría seis; Faria, hombre de iglesia, abate y sabio, no había temido
aventurarse a ir nadando des-de el castillo de If a la isla de Daume, de
Ratonneau, o de Lamaire; ¿cómo él, Edmundo el marino, el hábil nadador
que tantas veces había bajado al fondo del mar a coger una rama de coral,
vacilaría para pasar una legua a nado? ¿Una hora solamente, cuando él
había estado horas enteras en el mar sin hacer pie ni descanso alguno?
No, no, Dantés no tenía necesidad más que de ser estimulado por un
ejem-plo. Todo lo que pudiese hacer otro hombre lo haría él. Se quedó
pensativo diciendo al cabo al anciano:
—Ya encontré lo que buscabais.
Faria se conmovió.
—¿Vos? —exclamó levantando la cabeza, como si diera a enten-der a
Edmundo que a decir verdad, su desaliento no sería de gran duración—.
Veamos, ¿qué encontrasteis?
—El túnel que hicisteis para llegar hasta aquí tiene la misma dirección que
la galería exterior, ¿no es verdad?
—Sí.
—¿Debe de estar a una distancia de cincuenta pasos?
—A lo sumo.
—Pues bien, hacia la mitad del túnel abrimos otro que forme como los
brazos de una cruz. Esta vez tomáis mejor vuestras medidas; sali-mos a la
galería exterior, matamos al centinela y nos escapamos. Sólo dos cosas

178

se necesitan para llevar adelante este plan: ánimo, vos le tenéis; fuerzas,
no me faltan a mí. No hablo de paciencia, vos me habéis probado ya la
vuestra, y yo os probaré la mía.
—Aguardad, que aún no sabéis, mi querido compañero, de qué es-pecie
son mis ánimos —respondió el abate—, y qué use puedo hacer de mis
fuerzas. En cuanto a la paciencia, creo que demostré bastante al volver a
empezar por la mañana la tarea de la noche, y por la noche la tarea del
día. Pero cuando lo hice, me imaginaba servir a Dios dando libertad a una
de sus criaturas, que por ser inocente no podía ser condenado.
—Y ¿no sucede lo mismo ahora que entonces? —le preguntó Dan-tés—.
¿O es que os reconocéis culpable desde que me habéis en-contrado?
—No; pero no quiero llegar a serlo. Hasta ahora no creí tener que
habérmelas sino con las cosas, pero según vuestro plan, tendré que
habérmelas con los hombres. Yo he podido muy bien atravesar una pared
y destruir una escalera, pero no atravesaré un pecho ni destrui-ré una
existencia.
—¡Cómo! —le dijo Dantés haciendo un leve ademán de sorpresa¡pudiendo escaparos, renunciaríais por semejante escrúpulo!
—Y vos —repuso Faria—, ¿por qué no habéis asesinado a vuestro
carcelero y habéis huido disfrazado con su traje?
—Porque nunca se me ocurrió tal cosa.
—No; no lo hicisteis porque el crimen os inspira horror instintivo, por eso
no se os ocurrió tal cosa —replicó el anciano—. Nuestro mis-mo instinto
nos advierte que lo natural y lo sencillo es no apartarnos de la línea del
deber. El tigre que se alimenta de sangre, y cuyo destino es bañarse en
sangre, sólo necesita que le indique su olfato dónde hay una presa que
devorar. Al punto se abalanza contra ella y la des-troza. Este es su
instinto, obedece a él, pero al hombre, por el contra-rio, le repugna la
sangre, y no creáis que son las leyes sociales las que le prohiben el
asesinato, no, que son las leyes de la Naturaleza.
Dantés se quedó confundido. Aquellas palabras eran en efecto la
explicación de las ideas que habían pasado por su cerebro, o dicho mejor,
por su alma, porque hay ideas que brotan del cerebro a ideas que brotan

179

del corazón.
—Además —añadió Faria—, en los doce años que llevo de calabozo, he
recordado las fugas célebres, y aunque pocas, las que ha coronado el
éxito fueron las meditadas a sangre fría y preparadas lentamente. Así huyó
de Vincennes el duque de Beaufort, así de Fort PEveque el abate de
Buquoi, y así Latude de la Bastilla. Ha habido además otras fugas
deparadas por la casualidad, y ésas son las mejores. Creedme,
esperemos una ocasión, y si se presenta aprovechémosla.
—A vos os ha sido fácil esperar —dijo Dantés suspirando—. Vues-tra
continua tarea os ocupaba todos los instantes, y cuando no, teníais
esperanza para consolaros.
—Tened presente que no me ocupaba sólo en eso —dijo el abate.
—Pues ¿qué hacíais?
—Escribir o estudiar.
—¿Os dan papel, tinta y plumas?
No, pero yo me lo he hecho.
—¡Vos hacéis papel, tinta y plumas! —exclamó Dantés.
—Sí.
Dantés, admirado, miró a aquel hombre, aunque costándole trabajo creer
lo que le decía. Faria notó esta ligera duda y le dijo:
—Cuando vengáis a mí cuarto, os enseñaré una obra completa, resultado
de todos los pensamientos, reflexiones a indagaciones de toda mi vida. La
había imaginado a la sombra del Coliseo, en Roma, al pie de la columna
de San Marcos, en Venecia, y a orillas del Arno, en Florencia. Entonces yo
no sospechaba siquiera que mis verdugos me obligarían a escribirla en un
calabozo del castillo de If. Intitú-lase mi libro Tratado sobre la posibilidad
de una sola monarquía ita-liana. Formará un volumen en cuarto muy
abultado.
—¿Y la habéis escrito...?

180

—En dos camisas. He inventado una preparación que pone al lien-zo liso y
compacto como el pergamino.
—¿Sois también químico?
—Poca cosa. He conocido a Lavoisier, y tratado amistosamente a Cabanis.
—Pero para esa obra habréis necesitado algunos apuntes históri-cos.
¿Tenéis libros?
—En Roma tenía una biblioteca de cerca de cinco mil volúmenes, y a
fuerza de leerlos y releerlos comprendí que con ciento cincuenta obras
elegidas con inteligencia, se posee, si no el resumen completo del saber
humano, lo más útil tan siquiera. Dediqué tres años de mi vida a leer y
releer esas ciento cincuenta obras, de modo que cuando me prendieron
las sabía casi de memoria, y con un leve esfuerzo las he ido recordando
todas en mi prisión. De cabo a rabo podría recitaros a Tucídides,
Jenofonte, Plutarco, Tito Livio, Tácito, Strada, Jornan-dés, Dante,
Montaigne, Shakespeare, Espinosa, Maquiavelo y Bos-suet. Solamente os
cito los más importantes.
—¿Sabéis muchos idiomas?
—Hablo cinco lenguas: el alemán, el francés, el italiano, el inglés y el
español. Con ayuda del griego antiguo comprendo el griego moder-no;
aunque lo hablo mal, lo estoy al presente estudiando.
—¿Lo estáis estudiando? —dijo Dantés.
—Sí, ciertamente. He hecho un vocabulario de las palabras que sé,
combinándolas de todas las maneras para que puedan expresar lo que
pienso. Sé cerca de mil palabras, y en rigor no necesito de más, aun-que
haya cien mil en los diccionarios, si no me equivoco. No seré quizás
elocuente, pero me daré a entender, y con esto me basta.
Cada vez más asombrado, Edmundo empezaba a juzgar sobrenatu-rales
las facultades de aquel hombre. Puso empeño en cogerle en des-cubierto
en algún punto y continuó:
—Pero si no os han dado plumas, ¿cómo habéis podido escribir esta obra
tan voluminosa?

181

—He hecho plumas excelentes que, a ser conocidas, las preferiría todo el
mundo, con los cartílagos de la cabeza de esas enormes pesca-dillas que
algunas veces nos dan a comer los días de vigilia. Por lo cual, veo con
mucho placer llegar los miércoles, los viernes y los sábados, porque
espero aumentar mi provisión de plumas, y porque son mi tarea más dulce
los trabajos históricos, yo lo confieso. Absorbién-dome en el pasado me
olvido del presente, volando libre y a mis an-chas por la historia, me olvido
de que no tengo libertad.
—Pero ¿y la tinta? ¿Con qué hacéis la tinta? —dijo Dantés.
—En otro tiempo —contestó Faria— había en mi calabozo una chimenea,
que sin duda estuvo tapiada antes de mi venida, pero por espacio de
muchos años han encendido en ella lumbre, puesto que todo el cañón está
cubierto de hollín. He disuelto este hollín en el vino que me dan todos los
domingos, y he ahí una tinta magnífica. Para las notas, y para aquellos
pasajes que han de atraer poderosamente la atención de los lectores, me
pico los dedos con un alfiler y los es-cribo con mi sangre.
—Y ¿cuándo podré yo ver todo eso? —le preguntó Dantés.
—Cuando queráis —respondió Faria.
—¡Oh! ¡Ahora! ¡Ahora mismo! —exclamó el joven.
—Pues seguidme —dijo Faria, y se metió en el camino subte-rráneo.
Dantés le siguió.

182

Capítulo diecisiete. El calabozo del abate Faria
Después de haber pasado encorvado, pero con bastante facilidad, por el
camino subterráneo, llegó Dantés al extremo opuesto, que lin-daba con el
calabozo del abate. Allí el paso era más difícil, y tan estre-cho, que apenas
bastaba a un hombre.
El calabozo del abate estaba embaldosado, y levantando una de estas
baldosas del rincón más oscuro fue como empezó la maravillosa empresa
cuyo término vio Dantés, y de pie todavía, púsose a examinar el cuarto con
suma atención. A primera vista no presentaba nada de particular.
—Bueno —dijo el abate—, no son más que las doce y cuarto, po-demos
disponer aún de algunas horas.
Dantés miró en torno suyo buscando el reloj, en que el abate había podido
ver la hora con tanta seguridad.
—Observad —le dijo Faria— ese rayo de luz que entra por mi ventana, y
reparad en la pared las líneas que yo he trazado. Gracias a esas líneas,
combinadas con el doble movimiento de la Tierra, y la elipse que ella
describe en derredor del Sol, sé con más exactitud la hora que si tuviese
reloj, porque el reloj se descompone, y el Sol y la Tierra no se
descomponen jamás.
Dantés no había comprendido nada de esta explicación. Al ver salir el Sol
detrás de las montañas y ponerse en el Mediterráneo, siempre había
creído que era el Sol quien giraba, no la Tierra. Este doble movimiento del
globo que habitamos, y que él, sin embargo, no echaba de ver, se le
antojaba casi imposible, conque en cada una de las pala-bras de su
interlocutor entreveía misterios profundos de ciencia tan admirables, como
las minas de oro y de diamantes que visitó años atrás en un viaje que hizo
a Guzarate y Golconda.
—Veamos —dijo al abate—. Estoy impaciente por examinar vues-tros
tesoros.

183

Dirigióse Faria a la chimenea, y levantó, con ayuda del cincel que tenía
siempre en la mano, la piedra que en otro tiempo sirvió de ho-gar, que
ocultaba un hoyo bastante profundo. En este hoyo estaban guardados
todos los objetos de que habló a Dantés.
El abate le preguntó:
—¿Qué queréis ver primero?
—Enseñadme vuestra obra sobre Italia.
Faria sacó de su precioso armario tres o cuatro rollos de lienzo,
semejantes a hojas de papiro. Eran retazos de tela, de cuatro pulgadas
sobre poco más o menos de ancho, por dieciocho de largo. Estaban todos
numerados y llenos de un texto que Dantés pudo leer porque era italiano,
lengua materna del abate, y que Dantés, como provenzal, conocía
perfectamente.
—Ved, todo está aquí. Hace ocho días que he escrito la palabra fin en el
lienzo sexagesimoctavo. Me he quedado sin dos camisas y sin todos mis
pañuelos, pero si algún día salgo de aquí, y si logro encon-trar en Italia un
impresor que se atreva a imprimirla, tengo asegurada mi reputación.
—Sí —respondió Dantés—, bien lo veo. Enseñadme ahora, yo os lo
suplico, las plumas con que habéis escrito esta obra.
—Vedlas —dijo Faria.
Y enseñó al joven una varita como de seis pulgadas de largo, y coma el
mango de un pincel de grueso, a cuyo extremo había puesto y atado con
un hilo uno de los tales cartílagos, aún manchado con la tinta de que habló
a Dantés. Era picudo y tenía puntos como una pluma ordi-naria. Dantés lo
examinó buscando con la mirada por el cuarto el instru-mento con que
había sido cortado.
—¡Ah! Buscáis el cortaplumas, ¿no es cierto? —le preguntó Faria—. Esa
es mi obra maestra. Lo he hecho, así como este cuchillo, del hierro de un
candelero viejo.
El cortaplumas cortaba como una navaja de afeitar, y en cuanto al cuchillo,
reunía la ventaja de poder servir de cuchillo y de puñal.

184

Dantés contempló estos diferentes objetos con la misma curiosidad con
que en las tiendas de quincalla de Marsella había examinado otras veces
las chucherías construidas por los salvajes, y traídas de los mares del Sur
por marinos aventureros.
—En cuanto a la tinta —dijo Faria—, ya sabéis cómo me la pro-porciono;
sabed además que la voy haciendo a medida que la necesito.
—Pero lo que más me admira —dijo Dantés— es que los días os hayan
bastado para trabajos tan grandes.
—Disponía también de las noches —respondió el abate.
—¿Sois como los gatos? ¿Veis a oscuras?
—No, pero Dios ha dado al hombre la inteligencia para remediar la
pobreza de sus sentidos; la luz me la procuré.
—¿De qué modo?
—De la comida que me traen, extraigo la grasa, la derrito y hago una
especie de aceite muy espeso; mirad mi luz.
Y el abate enseñó a Edmundo una especie de lamparilla, semejante a las
que suelen emplear en los festejos públicos.
—Pero ¿y el fuego?
—He aquí dos pedernales con su correspondiente yesca. Con pretex-to de
una enfermedad cutánea pedí un poco de azufre, que me con-cedieron.
Dantés puso sobre la mesa los objetos que tenía en la mano, e incli-nó la
cabeza sintiéndose humillado por tanta perseverancia y fortaleza de
espíritu.
—Y esto no es todo —prosiguió Faria—, porque nadie debe ocultar sus
tesoros en un mismo sitio; vamos a otra cosa.
En seguida colocaron la baldosa en su sitio. Echó un poco de tierra por
encima el abate, la pisoteó para que desapareciese todo rastro de solución
de continuidad, y en seguida separó su cama del sitio en que se hallaba.

185

Detrás de la cabecera, oculto con una piedra que lo cerraba casi
herméticamente, había un agujero que contenía una escala de cuerda de
veinticinco a treinta pies de largo.
Dantés la examinó y la encontró de una solidez a toda prueba.
—¿Quién os dio la cuerda que habréis necesitado para esta obra
maravillosa?
—Al principio algunas camisas que yo tenía, y después la ropa de mi cama
que he deshilachado en tres años de mi prisión en Fenestrelle. Cuando me
transportaron al castillo de If hallé medio para traerme las hilas, y aquí
continué mi trabajo.
—Pero ¿no advirtieron que las sábanas de vuestra cama se iban
quedando sin dobladillos?
—No, que yo las cosía.
—¿Con qué?
—Con esta aguja.
Y de uno de los jirones de su vestido sacó Faria una espina larga y afilada
que llevaba consigo.
—Sí —prosiguió Faria—, tuve primeramente intenciones de limar los
hierros y huir por esa ventana, que como veis, es más grande que la
vuestra, y aún la hubiese agrandado para escaparme, pero descu-brí que
caía a un patio interior y renuncié a mi proyecto por aventu-rado.
Conservo, sin embargo, la escala para cualquier caso imprevisto, para una
de esas fugas que proporciona la casualidad, como antes os decía.
Aunque, al parecer, Dantés examinaba la escala, pensaba en reali-dad en
otra cosa. Se le había ocurrido de repente que aquel hombre tan
ingenioso, tan sabio, tan profundo, quizás acertaría a ver claro en las
tinieblas de su propia desgracia, que él nunca había podido penetrar.
—¿En qué pensáis? —le preguntó el abate con una sonrisa, cre-yendo
que el ensimismamiento de Dantés procedía de su admira-ción.

186

—Pienso, en primer lugar, en la inmensa inteligencia que habéis empleado
para llegar a esta situación. ¿Qué no habríais hecho gozan-do de libertad?
—Quizá nada; acaso mi cerebro exuberante se hubiera evaporado en
cosas pequeñas. Así como es necesaria la presión para hacer esta-llar la
pólvora, así el infortunio es necesario también para descu-brir ciertas
minas misteriosas ocultas en la inteligencia humana. La prisión ha
concentrado todas mis facultades intelectuales en un solo punto, que por
ser estrecho ha ocasionado que ellas choquen unas con otras. Como ya
sabéis, del choque de las nubes resulta la electri-cidad, de la electricidad
el relámpago y del relámpago la luz.
—Yo no sé nada —contestó Dantés humillado por su ignorancia—, casi
todas las palabras que pronunciáis carecen para mí de sentido. ¡Qué
dichoso sois sabiendo tanto!
El abate se sonrió.
—¿No decíais ahora que pensabais en dos cosas?
—Sí.
—Sólo me habéis dicho la primera. ¿Cuál es la segunda?
—La segunda es que vos me habéis contado vuestra historia y yo no os he
referido la mía.
—Vuestra historia, joven, es demasiado corta para encerrar sucesos de
importancia.
—Sin embargo —repuso Dantés—, contiene una desgracia inmensa, una
desgracia inmerecida, y quisiera, para no blasfemar de Dios, como lo he
hecho hartas veces, poder quejarme de los hombres.
—¿Os creéis inocente del crimen de que os acusan?
—Completamente. Lo juro por las únicas personas caras a mi cora-zón,
por mi padre y por Mercedes.
—Veamos, contadme vuestra historia —dijo Faria, cerrando su es-condrijo
y volviendo a poner la cama en su lugar.

187

Dantés hizo la relación de todo lo que él llamaba su historia, que se
limitaba a un viaje a la India, y dos o tres a Levante, llegando al fin a su
último viaje, a la muerte del capitán Leclerc, al encargo que le dio para el
gran mariscal, a su plática con éste, a la misiva que le con-fió para un tal
señor Noirtier, a su llegada a Marsella, a su entrevista con su padre, a sus
amores, a su desposorio con Mercedes, a la comida de aquel día, y por
último, a su detención, a su interrogatorio, a su prisión provisional en el
palacio de justicia, y a su traslación definitiva al castillo de If. Desde este
punto no sabía nada más, ni aun el tiempo que llevaba encerrado.
Acabada la relación, el abate se puso a reflexionar profundamente.
Después de un corto espacio, dijo:
—Hay en legislación un axioma profundísimo, que prueba lo que hace
poco yo os decía, esto es, que a no nacer los malos pensamientos de una
organización mala también, el crimen repugna a la naturaleza humana. Sin
embargo, la civilización nos ha creado necesidades, vicios y falsos
apetitos, cuya influencia llega tal vez a ahogar en nosotros los buenos
instintos, arrastrándonos al mal. De aquí esta máxima: Para descubrir al
culpable, averiguad quién se aprovecha del crimen. ¿A quién podía ser
provechosa vuestra desaparición?
—A nadie, ¡Dios mío! ¡Yo era tan poca cosa!
—No respondáis así, que falta a vuestra respuesta lógica y filo-sofía. Todo
es relativo, querido amigo, desde el rey, que estorba a su futuro sucesor,
hasta el empleado, que estorba a su supernumera-rio. Si el rey muere, el
sucesor hereda una corona; si el empleado mue-re, el supernumerario
hereda su sueldo y sus gajes. Este sueldo es su lista civil, su presupuesto,
necesita de él para vivir, como el rey pre-cisa de sus millones.
»En torno a cada individuo, así en lo más alto como en lo más bajo de la
escala social, se agrupa constantemente un mundo entero de intereses,
con sus torbellinos y sus átomos, como los mundos de Des-cartes.
»Volvamos, pues, a vuestro mundo. ¿Decís que ibais a ser nombra-do
capitán del Faraón?
—Sí.
—¿Podía interesar a alguno que no fueseis capitán del Faraón? Po-día
interesar a alguno que no os casaseis con Mercedes? Contestad ante todo

188

a mi primera pregunta, porque el orden es la clave de los problemas.
¿Podía interesar a alguno que no fueseis capitán del Fa-raón?
—No, porque yo era muy querido a bordo. Si los marineros hubie-sen
podido elegir su jefe, estoy seguro de que lo habría sido yo. Un solo
hombre estaba algo picado conmigo, porque cierto día tuvimos una
disputa, le desafié, y él no aceptó.
—Veamos, veamos. ¿Cómo se llamaba ese hombre?
—Danglars.
—¿Cuál era su empleo a bordo?
—Sobrecargo.
—Si hubieseis llegado a ser capitán, ¿le conservaríais en su em-pleo?
—No; a depender de mí, porque creí encontrar en sus cuentas al-guna
inexactitud.
—Bien. Decidme ahora¿presenció alguien vuestra última entre-vista con el
capitán Leclerc?
—No, porque estábamos solos.
—¿Pudo oír alguien la conversación?
—Sí, porque la puerta estaba abierta y aún... esperad... sí... sí... Danglars
pasó precisamente en el instante en que el capitán Le-derc me entregaba
el paquete para el gran mariscal.
—Bien —murmuró el abate—, ya dimos con la pista.
des-embarcasteis en la isla de Elba ¿os acompañó alguien?
—Nadie.
—¿Y os entregaron una misiva?
—Sí, el gran mariscal.
—¿Qué hicisteis con ella?

189

Cuando

—La guardé en mi cartera.
—¿Llevabais vuestra cartera? ¿Y cómo una cartera capaz de conte-ner
una carta oficial podía caber en un bolsillo?
—Tenéis razón. Mi cartera estaba a bordo.
—Luego fue a bordo donde colocasteis la carta en la cartera.
—Sí.
—Desde Porto—Ferrajo a bordo, ¿qué hicisteis de la carta?
—La tuve en la mano.
—Cuando abordasteis de nuevo al Faraón, ¿pudieron ver todos que
llevabais una carta?
.—Sí.
—¿Y Danglars también lo vio?
—También.
—Poco a poco. Escuchad bien: refrescad vuestra memoria. ¿Os acordáis
de los términos en que estaba concebida la denuncia?
—¡Oh!, sí, sí: la he leído y releído muchas veces, y tengo sus palabras
muy presentes.
—Repetídmelas.
Dantés reflexionó un instante y repuso:
—Así decía textualmente:
«Un amigo del trono y de la religión previene al señor procurador del rey
que un tal Edmundo Dantés, segundo del Faraón, que llegó esta mañana
de Esmirna, después de haber tocado en Nápoles y en Porto—Ferrajo, ha
recibido de Murat una carta para el usurpador, y de éste otra carta para la
junta bonapartista de París.

190

»Fácilmente se tendrá la prueba de su crimen prendiéndole, por-que la
carta se hallará en su poder, o en casa de su padre, o en su ca-marote, a
bordo del Faraón.»
El abate se encogió de hombros.
—Eso está claro como la luz del día —dijo—, y es necesario tener un alma
muy buena, y muy inocente, para no comprenderlo todo des-de el principio.
—¿Lo creéis así? —exclamó Edmundo—. ¡Oh! ¡Sería una acción muy
infame!
—¿Cuál era la letra ordinaria de Danglars?
—Cursiva, y muy hermosa.
—¿Y la del anónimo?
—Inclinada a la izquierda.
El abate se sonrió:
—Una letra desfigurada, ¿no es verdad?
—Muy correcta era para desfigurada.
—Esperad —dijo.
Y diciendo esto, cogió el abate su pluma, o lo que él llamaba plu-ma, la
mojó en tinta, y escribió con la mano izquierda en un lienzo de los que
tenía preparados, los dos o tres primeros renglones de la de-nuncia.
Edmundo retrocedió, mirando al abate con terror:
—¡Oh! ¡Es asombroso! —exclamó—. ¡Cómo se parece esa letra a la otra!
—Es que sin duda se escribió la denuncia con la mano izquierda. He
observado siempre una cosa —prosiguió el abate.
—¿Cuál?
—Todas las letras escritas con la mano derecha son varias, y seme-jantes
todas las escritas con la mano izquierda.

191

—¡Cuánto habéis visto! ¡Cuánto habéis observado!
—Continuemos.
—¡Oh!, sí, sí.
—Pasemos a mi segunda pregunta.
—Os escucho.
—¿Podía interesar a alguien que no os casaseis con Mercedes?
—Sí, a un joven que la amaba.
—¿Su nombre?
—Fernando.
—Ese es un nombre español.
—Era catalán.
—¿Y creéis que ése haya sido capaz de escribir la carta?
—No, lo que él hubiera hecho era darme una puñalada.
—Eso es muy español. Una puñalada sí, una bajeza, no.
—Además, ignoraba todos los pormenores que contiene la dela-ción
—indicó Edmundo. —¿No se los habíais contado a nadie?
—A nadie.
—¿Ni a vuestra novia?
—Ni a mi novia.
—Pues ya no me cabe duda alguna: fue Danglars.
—¡Oh!, ahora estoy seguro.
—Esperad un poco... ¿Conocía Danglars a Fernando?

192

—No... sí... ahora me acuerdo...
—¿Qué?
—La víspera de mi boda los vi sentados juntos a la puerta de la taberna de
Pánfilo. Danglars estaba afectuoso y al mismo tiempo bur-lón, y Fernando
pálido y como turbado. —¿Estaban solos?
—No; se hallaba con ellos otro compañero, muy conocido mío, y que fue
sin duda el que los relacionó..., un sastre llamado Caderousse; éste estaba
ya borracho... Esperad, esperad... ¿cómo no he recordado esto antes de
ahora? Junto a su mesa había un tintero..., papel y plu-ma... —murmuró
Edmundo llevándose la mano a la frente—. ¡Oh! ¡Infames! ¡Infames!
—¿Queréis aún saber más? —le dijo el abate, sonriendo.
—Sí, sí; puesto que veis claro en todo, y todo lo adivináis, quiero saber por
qué no he sido interrogado más que una sola vez y por qué he sido
condenado sin formación de causa.
—¡Oh!, eso es más difícil —dijo el abate—. La policía tiene mis-terios casi
imposibles de penetrar. Lo averiguado hasta ahora en eso de vuestros dos
enemigos es una bagatela. En esto de la justicia ten-dréis que darme
informes más exactos.
—Preguntadme, pues, porque a decir verdad, más claro veis vos en mis
asuntos que yo mismo.
—¿Quién os tomó declaración? ¿El sustituto, el procurador del rey o el
juez de instrucción?
—El sustituto.
—¿Era joven o viejo?
—Joven, como de veintisiete a veintiocho años.
—No estaría corrompido aún; pero ya podía tener ambición —dijo el
abate—. ¿Que tal se portó con vos?
—Más bien amable que severo.

193

—¿Se lo contasteis todo?
—Todo.
—¿Y cambió de maneras durante el interrogatorio?
—Cuando leyó la denuncia, parecióme que sentía mi desgracia.
—¿Vuestra desgracia?
—Sí.
—¿Estabais seguro de que era vuestra desgracia lo que le apenaba?
—Por lo menos me dio una prueba muy grande de su simpatía hacia mí.
—¿Cuál?
—Quemó el único documento que podía comprometerme.
—¿Qué documento? ¿La denuncia?
—No, la carta.
—¿Estáis seguro?
—Lo vi con mis propios ojos.
—La cuestión varía. Este hombre puede ser más perverso de lo que vos
creéis.
—¡Me hacéis estremecer! —dijo Dantés—. ¿No estará poblado el mundo
sino de tigres y cocodrilos?
—Sí, con la diferencia de que los tigres y cocodrilos de dos pies son más
temibles que los otros. ¿Conque decís que quemó la carta?
—Sí, diciéndome por añadidura: «Ya lo veis, ésta es la única prue-ba que
existe contra vos, y la destruyo.»
—Muy sublime es esa conducta para ser natural.
—¿De veras?

194

—Estoy seguro. ¿A quién iba dirigida esa carta?
—Ál señor Noirtier, calle de Coq—Heron, número 13, en París.
—¿Y no sospecháis que el sustituto pudiera tener interés en que
desapareciese esa carta?
—Quizá, porque diciéndome que por mi interés lo hacía, me obligó a
jurarle dos o tres veces que a nadie hablaría de la carta, ni menos de la
persona a quien iba dirigida.
—¡Noirtier! ¡Noirtier! —murmuró el abate—. Yo he conocido un Noirtier en
la corte de la antigua reina de Etruria, un Noirtier que había sido girondino
en tiempo de la revolución. ¿Cómo se llama el sustituto de que habéis
hablado?
—Villefort es su apellido.
El abate se echó a reír a carcajadas. Dantés lo miraba estupefacto.
—¿De qué os reís?
—¿Veis ese rayo de luz? —le preguntó Faria.
—Sí.
—Pues todo está tan claro como ese rayo transparente. ¡Pobre
mu-chacho! ¡Pobre joven! ¿Conque era muy bondadoso el magistrado?
—Sí.
—¿De modo que el digno sustituto quemó la carta?
—Sí.
—¿De modo que el honrado abastecedor del verdugo os hizo jurar que a
nadie hablaríais de Noirtier?
—Sí.
—Pues ese Noirtier, ¡qué pobre ciego sois! Ese Noirtier, ¿no sabéis quién
era? Ese Noirtier era su padre.

195

Un rayo caído a sus pies, que abriera la boca del infierno, para tragárselo,
habría causado a Edmundo menos impresión que aquellas palabras
inesperadas. Como un loco recorría la habitación, sujetando se la cabeza
con las manos por temor de que estallara.
—¡Su padre! ¡Su padre! —exclamaba.
—Sí, su padre, que se llama Noirtier de Villefort —repuso el abate.
Entonces un resplandor vivísimo iluminó la inteligencia del preso. Todo lo
que hasta entonces le había parecido oscuro, se le apareció con la mayor
claridad. Las bruscas alteraciones de Villefort durante el interrogatorio, la
carta quemada, el juramento que le exigió, el tono casi de súplica el
magistrado, que en vez de amenazar parecía que suplicase, todo le vino a
la memoria. Profirió un grito, vaciló un ins-tante como si estuviera borracho
y lanzándose al agujero que condu-cía a su calabozo, exclamó:
—¡Oh!, necesito estar a solas para pensar en todo esto.
Y al llegar a su calabozo se arrojó sobre la cama, donde le halló por la
noche el carcelero, sentado, con los ojos fijos, las facciones con-traídas, a
inmóvil y mudo como una estatua. Durante aquellas horas de meditación
que habían corrido para él unos segundos, tomó una resolución terrible a
hizo un juramento atroz.
Una voz sacó a Edmundo de sus reflexiones, era la del abate Faria, que
habiendo recibido también la visita del carcelero, venía a convi-dar a
Edmundo a comer. Su calidad de loco, y en particular de loco divertido, le
proporcionaba algunos privilegios, como eran un pan más blando y una
copa de vino los domingos. Precisamente aquel día era domingo, y el
abate brindaba a su joven compañero la mitad de su pan y su vino.
Dantés le siguió. Se había serenado su rostro; pero al recobrar su
ordinario aspecto le quedaba un no sé qué de sequedad y firmeza, que
demostraba una resolución invariable. El abate le miró fijamente.
—Siento —le dijo el abate— el haberos ayudado
averi-guaciones de ayer y haberos dicho lo que os díje.

en

vuestras

—¿Por qué?
—Porque he engendrado en vuestro corazón un sentimiento que antes no

196

abrigaba: la venganza.
Dantés se sonrió y dijo:
—Hablemos de otra cosa.
Contemplóle el abate un momento todavía, y bajó tristemente la cabeza.
Después, como Dantés le había exigido, se puso a hablar de otra cosa. El
anciano era uno de esos hombres cuya conversación, como la de todos
aquellos que han sufrido mucho, a la par que sirve de enseñan-za,
interesa y conmueve, empero no era egoísta, pues nunca hablaba de
desgracias. Dantés escuchaba todas sus palabras con admiración, unas le
revela-ban ciertas ideas, de que él ya tenía noción por rozarse con la
marina, que profesaba, y otras, referente a cosas desconocidas, le abrían
hori-zontes nuevos, como esas auroras polares que alumbran a los
nave-gantes en las regiones australes. Dantés comprendió entonces
cuánta felicidad sería para una inteligencia bien organizada, seguir a la del
abate en su vuelo por las esferas morales, filosóficas y sociales, en que
ordinariamente se cernía.
—Debíais de enseñarme algo de lo que sabéis, aunque no fuese sino para
no cansaros de mí —le dijo una vez—. Paréceme que la soledad os sería
preferible a un compañero sin educación ni modales, como yo. Si accedéis
a lo que os pido, empeño mi palabra en no hablaros más de la fuga.
El abate se sonrió.
—¡Ay, hijo mío! —le contestó—. El saber humano es tan limitado que
cuando os enseñe las matemáticas, la física, la historia y las tres o cuatro
lenguas que poseo, sabréis tanto como yo; ahora, pues, siem-pre
necesitaré dos años para enseñaros toda mi ciencia.
—¡Dos años! —exclamó Dantés—. ¿Creéis que podré aprender tantas
cosas en dos años?
—En su aplicación, no; en sus principios, sí. Aprender no es saber, de aquí
nacen los eruditos y los sabios, la memoria forma a los unos, y la filosofía
a los otros.
—Pero ¿no se puede aprender la filosofía?
—La filosofía no se aprende. La filosofía es el matrimonio entre las

197

ciencias y el genio que las aplica. La filosofía es la nube resplandecien-te
en que puso Dios el pie para subir a la gloria.
—Veamos —dijo Dantés—. ¿Qué me enseñaréis primero? Tengo deseos
de empezar, tengo sed de aprender.
—Todo —contestó el abate.
En efecto, aquella noche imaginaron los dos presos un sistema de
educación, que desde el día siguiente se puso en práctica. Tenía Dan-tés
una memoria prodigiosa y una extremada facilidad en concebir las ideas.
La inclinación matemática de su inteligencia le predisponía a comprenderlo
todo con ayuda del cálculo, al paso que el instinto poéti-co del marino
corregía lo que hubiese de aridez sobrada y materialismo en la
demostración reducida a números o a líneas. Sabía ya, como se ha dicho,
el italiano y un poco del romanico o griego moderno, aprendi-do en sus
viajes a Oriente. Estas dos lenguas le hicieron comprender fácilmente el
mecanismo de las demás, por lo que a los seis meses empezaba a hablar
el español, el inglés y el alemán.
Tal como le había prometido al abate Faria, bien que la distracción del
estudio le sirviese como de libertad, o que él fuese rígido cum-plidor de su
palabra, como hemos visto, Edmundo no hablaba ya de escaparse, y los
días pasaban para él tan rápidos como instruc-tivos. Al año estaba
convertido en otro hombre.
En cuanto al abate Faria, reparaba Dantés que, a pesar de la distrac-ción
que en su cautividad le había proporcionado su compañía, cada día se iba
poniendo más taciturno. Como si le dominase un pensa-miento persistente
a
incesante,
caía
en
profundas
abstracciones,
sus-piraba
involuntariamente, se incorporaba de súbito, y cruzando los brazos se
ponía muy meditabundo a dar vueltas por su calabozo. Cierto día se paró
de repente en medio de uno de esos círculos que sin tregua trazaba en
derredor de la estancia, y exclamó:
—¡Ah! ¡Si no hubiera centinela!
—Si vos queréis, no lo habrá —dijo Dantés, que había seguido el curso de
su pensamiento a través de las arrugas de su frente, como a través de un
cristal.

198

—Ya os dije que el crimen me repugna —repuso el abate.
—Y, sin embargo, si cometiéramos ese crimen, sería por instinto de
conservación, por un sentimiento de defensa personal.
—No importa, yo sería incapaz de...
—Pero ¿pensáis en ello?
—A todas horas, a todas horas —murmuró el abate.
—Y habéis encontrado algún medio, ¿no es así? —dijo Edmundo.
—Sí, como pusieran en la galería un centinela ciego y sordo.
—Será ciego y sordo —respondió Dantés con una resolución que
asustaba al abate.
—¡No!, ¡no!, ¡imposible! —exclamó éste.
Dantés quiso seguir hablando de aquello, pero Faria movió la cabe-za y se
negó a decir nada más. Pasaron tres meses.
—¿Tenéis fuerza? —le preguntó el abate un día.
Dantés, sin responderle, cogió el escoplo, lo dobló como un cayado, y lo
volvió a su forma primitiva.
—¿Me prometéis no matar al centinela, sino en el último extre-mo?
—Bajo palabra de honor.
—Entonces podemos ejecutar nuestro plan —dijo el abate.
—¿Cuánto tiempo necesitaremos?
—Un año, por lo menos.
—Pero ¿cuándo podemos empezar nuestros trabajos?
—Al instante.
—Ya lo veis, hemos perdido un año —exclamó Dantés.

199

—¿Creéis que lo hayamos perdido? —le replicó el abate.
—¡Oh! ¡Perdonadme! —dijo Edmundo sonrojándose.
—¡Callad! El hombre siempre es hombre, y vos uno de los mejores que yo
haya conocido. Oíd mi plan.
El abate mostró entonces a Dantés un plano que había trazado,
conteniendo su calabozo, el de Dantés y la excavación que juntaba uno
con otro. En medio de este corredor estableció un ramal seme-jante a los
que se abren en las minas; por él llegaban a la galería del centinela, y una
vez allí desprendían del suelo una baldosa, que en un momento dado se
hundiría bajo el peso del centinela, que desaparecería en la excavación.
Edmundo se abalanzaba entonces a él, cuando aturdido por el golpe de la
caída no pudiera defenderse, le sujetaba, le ataba, y luego, saliendo por
una de las ventanas de aquella gale-ría, se descolgaban ambos por la
muralla exterior, para lo cual les serviría la escala del abate.
Este plan era tan sencillo, que no podía menos de salir bien, y Dan-tés lo
aplaudió con entusiasmo. Desde aquel instante se pusieron a trabajar los
mineros con tanto más ardor cuanto que habían descan-sado mucho
tiempo, y aquel trabajo, según todas las probabilidades, no era sino
continuación del pensamiento íntimo y secreto de cada uno de ellos.
Sólo lo interrumpían en la hora en que se veían obligados a estar en su
calabozo para recibir cada uno la visita de su carcelero. Se habían además
acostumbrado tanto a distinguir el rumor imperceptible de los pasos de
aquel hombre cuando bajaba la escalera, que nunca los sorprendió de
improviso. La tierra que sacaban de la nueva mina, que habría llenado sin
duda la cavidad antigua, la arrojaban puñado a puñado con precauciones
inauditas por una a otra ventana, así del ca-labozo de Dantés como del
abate, pulverizándola con mucho esmero, y el viento de la noche se la
llevaba sin dejar la menor huella.
Más de un año se pasó en este trabajo, ejecutado con un escoplo, un
cuchillo y una palanca de madera. En este período, y al mismo tiempo que
trabajaban, el abate seguía instruyendo a Dantés, hablán-dole ora en una
lengua, ora en otra, enseñándole la historia de los pue-blos y la de los
grandes hombres que dejan en pos de sí de siglo en si-glo una de esas
estelas brillantes que llaman la gloria. Hombre de mun-do, Faria, y del gran

200

mundo, tenía además en sus maneras una como grandeza melancólica
que Dantés, gracias al espíritu de asimilación de que le había dotado la
naturaleza, supo convertir en la finura elegante que le faltaba, y en esas
maneras aristocráticas que no se adquieren sino con las costumbres y el
continuo trato de las clases elevadas o de los hombres distinguidos.
Al cabo de quince meses, la excavación estaba terminada debajo de la
galería. Oíanse los pasos del centinela, y los dos obreros, preci-sados a
esperar una noche sin luna para que su evasión tuviese más
probabilidades aún de buen éxito, tenían sólo un temor, y era que el suelo,
falto de su base, se hundiera por sí mismo bajo los pies del sol-dado. Este
inconveniente se remedió un tanto, colocando una espe-cie de puntal que
habían encontrado en sus excavaciones. Ocupado en asegurarlo estaba
Dantés, cuando de pronto oyó al abate Faria, que se había quedado en el
calabozo del joven aguzando una clavija para asegurar la escala, oyó,
repetimos, que lo llamaba con acento de dolorosa angustia. Acudió Dantés
al punto y encontró al abate de pie en medio de la estancia, pálido, con las
manos crispadas, e inunda-da la frente de sudor.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó Dantés—, ¿qué sucede? ¿Qué te-néis?
—¡Pronto! ¡Pronto! —respondió el abate—, escuchadme.
Fijóse Dantés en su rostro lívido, sus ojos rodeados de una aureola
negruzca, sus labios blancos, sus cabellos erizados, y lleno de terror dejó
caer al suelo el escoplo que tenía en la mano.
—Pero ¿qué sucede?
—¡Estoy perdido! —dijo el abate—, escuchadme. Una enfermedad horrible
y acaso mortal, va a acometerme, ya la siento llegar, ya la siento. El año
antes de mi prisión me acometió también. Sólo tiene un remedio y os lo
voy a decir: corred a mi calabozo, levantad el pie de mi cama, que está
hueco, y allí encontraréis un frasquito de cristal medio lleno de un líquido
rojo, traédmelo... O si no... antes... es verdad, podrían sorprenderme fuera
de mi calabozo... ayudadme a volver, ahora que tengo algunas fuerzas
todavía. ¿Quién sabe lo que va a suceder y el tiempo que durará el
acceso?
Sin aturdirse Dantés, aunque aquella desdicha fue inmensa, bajó a la
excavación remolcando, por decirlo así, a su desventurado compa-ñero, y

201

con muchísimo trabajo pudo llegar al calabozo del abate, al cual depositó
en su lecho.
—Gracias —dijo el anciano, estremeciéndose—. Siento que la enfermedad
se acerca, voy a caer en un estado de catalepsia, acaso no haré ni un
movimiento siquiera, acaso no podré tampoco quejarme, pero acaso
también echaré espuma por la boca, y gritaré y batallaré en extremo.
Procurad que no oigan mis gritos, que es lo más impor-tante, porque tal
vez me trasladarían a otro calabozo, separándonos para siempre. Cuando
me veáis inmóvil, frío y como muerto, sólo en-tonces, tenedlo bien
entendido, me separaréis los dientes con el cuchi-llo, me echaréis en la
boca ocho o diez gotas de ese licor, y acaso volve-ré a la vida.
—¿Acaso? —exclamó Dantés, suspirando.
—¡Acudid...! ya... ahora —exclamó el abate—, yo... me... mue...
El acceso fue tan súbito y violento, que ni aun pudo el desgraciado preso
terminar la frase, una nube envolvió su frente, rápida y sombría como las
tempestades del mar, la crisis hízole abrir desmesuradamente los ojos,
torció su boca y coloreó sus mejillas, rugió, forcejeó, vomitó espuma, pero
Dantés ahogó sus gritos con la ropa de la cama, tal como se lo había
pedido. El ataque duró dos horas. Después, inerte, más pálido y más frío
que el mármol, y más destrozado que una caña que se pisotea, se agitó
violentamente en una postrera convulsión, y se puso lívido.
Esto era lo único que esperaba Edmundo, a que aquella muerte aparente
se hubiese apoderado de todo el cuerpo y helado el corazón. Cogió
entonces el cuchillo, introdujo la punta entre los dientes, separó con
muchísimo trabajo las mandíbulas contraídas, le echó, contándo-las con
exactitud, diez gotas de aquel licor rojo y esperó.
Dos horas pasaron sin que el viejo hiciera movimiento alguno. Te-mió
Dantés haber acudido demasiado tarde, y le contemplaba fija-mente con
las manos puestas en la cabeza. Al fin sus mejillas se colo-rearon un poco,
sus ojos constantemente abiertos a inmóviles vol-vieron a mirar, un débil
suspiro salió de su boca, y por último hizo un movimiento.
—¡Se ha salvado! ¡Se ha salvado! —exclamó Dantés.
El enfermo, que no podía hablar aún, extendió con ansiedad visi-ble la

202

mano hacia la puerta. Púsose Dantés a escuchar, y oyó en efec-to los
pasos del carcelero. Iban a dar las siete; Dantés no había podido ocuparse
en calcular el tiempo.
A1 punto se precipitó por el agujero, volvió a colocar la baldosa sobre su
cabeza y pasó a su calabozo.
Un instante después se abrió la puerta, y el carcelero, como siem-pre,
encontró al joven sentado en su cama.
No bien había vuelto la espalda, apenas se perdió en el corredor el ruido
de sus pasos, cuando Dantés, lleno de inquietud, sin pensar en la comida,
tomó otra vez el camino que siguiera antes, y levantan-do la baldosa con
su cabeza, entró en el calabozo del abate.
Este había recobrado ya el conocimiento, pero seguía tendido inerte sobre
su lecho.
—Ya creía no volveros a ver —dijo a Edmundo.
—¿Por qué? —le preguntó el joven—. ¿Pensabais morir?
—No, pero como todo está dispuesto para la fuga, creí que os es-caparíais.
La indignación se pintó en el rostro de Dantés.
—¡Sin vos! ¡Me habéis creído capaz de escaparme solo! ¿De veras?
—exclamó.
—Ya veo que estaba equivocado —dijo el enfermo—. ¡Qué débil y qué
rendido estoy!
—¡Valor! Pronto recobraréis las fuerzas —le dijo Edmundo sen-tándose
junto a la cama y cogiendo una de sus manos.
El abate Faria movió la cabeza:
—La otra vez —le dijo— el ataque me duró una hora, y luego tuve hambre
y pude andar solo. Hoy no puedo levantar mi pierna ni mi brazo derecho, y
mi cabeza está aturdida, lo que prueba un derrame cerebral. A la tercera
vez quedaré enteramente paralítico o tal vez moriré de repente.

203

—No, no, tranquilizaos; no moriréis. Cuando os dé, si os da, ese tercer
ataque, ya estaremos libres, entonces os salvaremos como ahora y mejor
que ahora, porque tendremos todos los recursos necesarios.
—Amigo mío —le contestó el anciano—, no os engañéis a vos mis-mo. La
crisis que acabo de pasar me ha condenado a prisión eterna. Para huir es
preciso poder nadar.
—Pues bien, esperaremos ocho días, un mes, dos meses si es nece-sario.
En ese intervalo recobraréis vuestras fuerzas. Todo está prepa-rado para
nuestra fuga, y hasta podremos elegir la hora y la ocasión que más nos
convenga. El día que os sintáis capaz de nadar, aquel mismo día
pondremos nuestro proyecto en ejecución.
—Yo jamás podré nadar —dijo Faria—, este brazo está paralítico, y no
para un día, sino para siempre. Levantadlo vos mismo y veréis cuánto
pesa.
El joven levantó aquel brazo, y volvió a caer inerte por su propio peso.
Edmundo suspiró.
—Ya estáis convencido, ¿no es cierto? —le preguntó Faria—. Creedme,
sé bien lo que me digo. Desde que sufrí el primer ataque de este mal, no
he dejado un punto de pensar en él. Ya me lo espera-ba, porque es
hereditario en mi familia. Mi padre murió al tercer ata-que, y mi abuelo
también. El médico que preparó ese licor, que no es otro que el famoso
Cabanis, me predijo la misma suerte.
—¡El médico se engaña! —exclamó Dantés—. Y tocante a la pará-lisis, no
me importa. Cargaré con vos y nadaré llevándoos a la es-palda.
—Joven —repuso el abate—, sois marino y nadador, y debéis sa-ber por
consiguiente que con tal peso ningún hombre es capaz de nadar cincuenta
brazas. Dejad de alucinaros con quimeras, que no pue-de creer ni vuestro
mismo corazón, tan generoso. Yo permaneceré aquí hasta que suene la
hora de mi libertad, que será la de la muerte. Vos huid, huid. Sois joven,
diestro y fuerte, no os cuidéis de mí, os de-vuelvo vuestra palabra.
—¡Oh! Entonces —dijo Edmundo—, también yo permaneceré aquí.
Luego, levantándose y extendiendo su mano sobre Faria, añadió

204

solemnemente:
—Por la sangre de Cristo, juro no abandonaros hasta la muerte.
El abate contempló a aquel joven tan noble y sencillo, tan grande, leyendo
en sus facciones, animadas con el fuego del entusiasmo más puro, la
sinceridad de su afecto y la lealtad de su juramento.
—Lo acepto —contestó—. Gracias.
Y tendiéndole la mano añadió:
—Quizá seréis recompensado por ese afecto tan desinteresado, empero
como yo no puedo escaparme y vos no queréis, lo que importa es cegar el
subterráneo que hemos hecho debajo de la galería. El sol-dado puede
advertir que el suelo repite el eco de sus pasos, y avisar al gobernador,
con lo cual nos descubrirían. Id, pues, a cegarlo vos, ya que
desgraciadamente yo no puedo ayudaros. Emplead toda la noche si es
preciso, y no volváis a verme hasta mañana después de la visita del
carcelero. Entonces acaso tendré que deciros alguna cosa impor-tante.
Dantés estrechó la mano del abate, que el pagó con una sonrisa, y salió
de la prisión, obediente y respetuoso, como era en todas ocasio-nes con
su anciano amigo.

205

Capítulo dieciocho. El tesoro
Cuando Dantés entró a la mañana siguiente en el calabozo de su
compañero, le encontró sentado y tranquilo. Iluminándole el único rayo de
luz que penetraba por su angosta ventana, tenía en su mano derecha,
única de que ya podía servirse, un pedazo de papel, que por haber estado
arrollado mucho tiempo conservaba la forma cilíndrica, que sería muy
difícil quitarle. El abate se lo enseñó a Dantés, sin decir una palabra.
—¿Qué es esto? —le preguntó el joven.
—Miradlo bien —repuso el abate sonriendo.
—Por más que miro —dijo Dantés—, no veo sino un papel me-dio
quemado, que contiene algunas letras góticas, escritas con una tin-ta muy
extraña.
—Este papel, amigo mío, ya puedo decíroslo todo, puesto que os he
probado, este papel es mi tesoro; la mitad os pertenece desde hoy.
Un sudor frío corrió por la frente de Dantés. Hasta entonces, ¡y ya hemos
visto cuánto tiempo había transcurrido entonces!, evitó cui-dadosamente el
hablar a Faria de aquel tesoro, ocasión de su pre-tendida locura. Con su
instintiva delicadeza, no había querido Edmundo herir esta fibra dolorosa;
y por su parte Faria también calló, haciéndole tomar aquel silencio por el
recobro de la razón, pero ahora sus palabras, justamente después de una
enfermedad tan grave, anun-ciaban que recaía en la locura.
—¿Vuestro tesoro? —balbuceó Dantés.
—El abate se sonrió.
—Sí —le dijo. Vuestro corazón, Edmundo, es noble en todo y de vuestra
palidez y vuestro temblor infiero lo que os sucede en este instante. Pero
tranquilizaos, que no estoy loco. Este tesoro existe, Dantés, y ya que no he
podido poseerlo, vos lo poseeréis. Nadie quiso escucharme ni creerme,

206

teniéndome por loco, pero vos que debéis sa-ber que no lo soy, me
creeréis después de lo que voy a deciros. Escu-chadme.
—¡Ay! —murmuró Edmundo para sí. Ha vuelto a recaer; esa desgracia me
faltaba únicamente.
Luego añadió en alta voz:
—Amigo mío, vuestra enfermedad os habrá fatigado, tal vez. ¿No queréis
descansar? Mañana, si os place, me contaréis vuestra historia, pero hoy
quiero cuidaros. Además —prosiguió sonriéndose—, un te-soro, ¿qué
prisa nos corre?
—¡Mucha! ¡Mucha, Edmundo! —prosiguió el viejo—. ¿Quién sabe si
mañana o pasado me dará el tercer ataque? Reflexionad que enton-ces
todo se perdería. Sí, muchas veces he recordado con amargo placer esas
riquezas, que harían la felicidad de diez familias, perdidas para esos
hombres que no han querido atenderme. Esta idea me servía de
venganza, y la saboreaba deliciosamente en la noche de mi calabozo y en
la desesperación de mi estado. Mas ahora que por vuestro cariño perdono
al mundo, ahora que os veo joven y rico de porvenir, ahora que pienso en
la fortuna que puedo proporcionaros con esta revela-ción, me asusta la
tardanza, y temo no dejar seguras en manos de un propietario tan digno
como vos, tantas riquezas sepultadas.
Edmundo volvió la cabeza suspirando.
- Persistís en vuestra incredulidad, Edmundo —prosiguió Fa-ria— mi voz
no os ha convencido. Veo que necesitáis pruebas. Pues bien, leed ese
papel que a nadie he mostrado aún.
—Mañana, amigo mío —respondió Dantés, rehusando acceder a lo que él
creía locura del anciano—. Creí que estaba ya convencido que no
hablaríamos de esto hasta mañana.
—No hablaremos hasta mañana, pero leed hoy este papel.
«No lo exasperemos», díjose Dantés.
Y tomando aquel papel, cuya mitad faltaba sin duda por haber sido
consumida por algún accidente, leyó:

207

que puede ascender a dos
manos con corta diferenci
tando la roca vigésima, a c
Este en linea recta. Dos
grutas: el tesoro yace en
segunda. Como a mi úni
clusiva propiedad el refe
25 de abril de 14
—¡Y bien! —dijo Faria cuando el joven acabó su lectura.
—Yo aquí no encuentro —respondió Dantés —sino renglones cor-tados,
palabras sin sentido. El fuego, además, ha puesto ininteligibles las letras.
—Para vos, amigo mío, que las leéis por primera vez, pero no para mí, que
he pasado leyéndolas muchas noches de claro en claro, recons-truyendo a
mi modo cada frase, y completando cada pensamiento.
—¿Y creéis haber encontrado ese sentido interrumpido?
—Estoy seguro, y vos mismo lo conoceréis, pero ahora escuchad la
historia de ese papel.
—¡Silencio! —exclamó Dantés—, oigo pasos... se acercan... me voy...
Adiós.
Y Dantés, feliz por haberse librado de la historia y de la explicación que
esperaba le confirmasen la desgracia de su amigo, deslizóse ágil-mente
por el estrecho subterráneo, mientras Faria, con una especie de actividad
producida por el terror, colocaba en su sitio la baldosa, dán-dole con el pie,
y cubriéndola con un pedazo de estera, para que no se advirtiese la
solución de continuidad que no había podido evitar con la prisa.
Era el gobernador, quien, informado por el carcelero de la enfer-medad del
abate, venía por sí mismo a asegurarse de su gravedad.
Recibióle Faria sentado, y evitando todo movimiento que pudiera
comprometerle, logró ocultar al gobernador la parálisis que había invadido
la mitad del cuerpo. Y lo hizo porque temía que el gober-nador,
compadecido de él, quisiese trasladarle a un calabozo más sa-ludable,
separándole de su joven compañero, pero no sucedió así por fortuna, y el

208

gobernador se retiró convencido de que su pobre loco, por quien sentía
cierta simpatía en el fondo de su corazón, no tenía más que una ligera
indisposición.
En este intervalo, Edmundo, sentado en su cama, con la cabeza entre las
manos, procuraba coordinar sus ideas. Todo lo que había visto en Faria
desde que le conoció, era tan razonable, tan lógico y tan sublime, que no
podía comprender tanta cordura en tantas cosas y la demencia en una
sola. ¿Sería que Faria se engañase con esto de su tesoro, o que todo el
mundo se equivocase al juzgar a Faria?
Dantés permaneció todo el día en su calabozo sin atreverse a volver al de
su amigo. Por este medio esperaba retardar la hora en que adqui-riese la
certidumbre de la locura del abate. Esta creencia iba a serle muy dolorosa.
Pero, por la noche, después de la visita ordinaria, viendo el an-ciano que
Edmundo no venía, intentó salvar el espacio que los sepa-raba. Edmundo
tembló de pies a cabeza al oír los dolorosos esfuerzos que hacía para
arrastrarse, porque una de sus piernas estaba paralítica, y el brazo no
podía servirle de nada. Edmundo, pues, viose precisado a ayudarle,
porque de lo contrario nunca hubiera podido salir por la estrecha boca del
subterráneo que daba a su calabozo.
—Aquí me tenéis, persiguiéndoos con tenacidad —díjole con una sonrisa
muy benévola. Sin duda creísteis poder libraros de mi munificencia, pero
no será así. Escuchadme, pues.
Edmundo comprendió que ya no le era posible retroceder. Hizo sentar al
viejo en su cama, y se colocó a su lado en el banquillo.
—Ya sabéis —dijo el abate— que yo era secretario, familiar y amig-o del
cardenal Spada, último de los príncipes de este nombre. A aquel prelado
dignísimo debo cuanta felicidad haya gozado en mi vida. A pesar de que
las riquezas de su familia eran proverbiales, y muchas veces oí decir:
“Rico como un Spada”, no era rico, pero vivía a costa de esta reputación
de riquezas. Así viven de sí mismas casi todas las reputaciones populares.
Su palacio fue mi paraíso. Eduqué yo a sus sobrinos, que ya han muerto, y
apenas se quedó él solo en el mun-do, le pagué en adhesión cuanto había
hecho por mí durante diez años.
La casa del Cardenal no tuvo ya secretos de ninguna especie para mí.

209

Muchas veces había yo visto ocupado a monseñor en compulsar los libros
antiguos y hojear ávidamente los manuscritos, olvidados entre el polvo del
archivo de la familia. Un día que yo le hice ver la inutilidad de sus afanes,
pues no conseguía como premio de ellos más que quedarse muy abatido,
me miró sonriendo con amargura, y por respuesta abrió un libro, que es la
historia de la ciudad de Roma. En el capítulo XX de la vida del papa
Alejandro VI, leí las siguientes líneas, que desde entonces no pude olvidar:
«Terminadas las tremendas guerras de la Romaña, César Borgia, su
conquistador, necesitaba dinero para comprar el resto de Italia, y el Papa
por su parte necesitaba también dinero para acabar con Luis X11, rey de
Francia, que a pesar de sus últimos reveses era un enemigo poderoso
todavía. Resolvieron, pues, de común acuerdo, hacer un buen negocio, lo
que era muy difícil en aquella pobre Italia, ex-hausta de recursos.
»Su Santidad concibió una idea muy feliz. Determinó crear dos
cardenales.»
Al nombrar dos grandes personajes en Roma, es decir, a dos de los más
ricos, hacía a la vez Su Santidad dos buenos negocios: primera-mente
podía vender los altos cargos y los magníficos empleos que aquellos dos
cardenales poseían, y podía aprovecharse, en segundo lu-gar, del subido
precio a que los dos capelos se venderían. Otra tercera especulación
resultaba de esto, que podremos conocer muy pronto.
Al momento encontraron el Papa y César Borgia Bus futuros carde-nales.
Uno era Juan Rospigliosi, que ostentaba las más altas digni-dades de la
Santa Sede, y el otro César Spada, uno de los romanos más notables y
más ricos. Uno y otro podían apreciar en su verdadero valor el precio de
semejante favor papal. Los dos eran ambiciosos.
En cuanto ellos aceptaron, encontró César Borgia compradores para sus
empleos. La consecuencia de esto fue que Rospigliosi y Spada pagaron
por ser cardenales, y otros ocho pagaron también por ser lo que eran los
cardenales antes de su creación. Ochocientos mil escudos ingresaron en
las arcas papales.
Finalmente, ya es tiempo que pasemos a la última parte de la
espe-culación. Rospigliosi y Spada se vieron colmados de halagos por el
Papa, que habiéndoles conferido por sí mismo las insignias del
carde-nalato, estaba seguro de que ellos, por demostrar dignamente su

210

gra-titud, realizarían toda su fortuna para fijar en Roma su residencia. Así
en efecto sucedió, y el Papa y César Borgia los convidaron a co-mer.
Este convite dio ocasión a una grave disputa entre el Santo Padre y su
hijo. César opinaba que se debía recurrir a uno de esos medios que él
solía emplear con sus amigos íntimos, a saber: la famosa llave con que se
rogaba a ciertas personas que abriesen cierto armario. Esta llave, sin duda
por un olvido inocente del cerrajero tenía una especie de púa pequeña de
hierro, que al hacer fuerza la persona que abría el armario, que era difícil
de abrir, se clavaba en la mano, ocasionando la muerte al otro día. Había
también la sortija de cabeza de león: César se la ponía para dar la mano a
ciertas personas, el león las mordía im-perceptiblemente, y a las
veinticuatro horas..., requiescant in pace.
César propuso pues a su padre mandar abrir el armario a Rospiglio-si y a
Spada, o darles un cordial apretón de manos, pero Alejandro VI le
respondió:
—Tratándose de esos excelentes cardenales Spada y Rospigliosi,
paréceme que no debemos rehuir los gastos de un gran banquete, por-que
un presentimiento me dice que hemos de quedarnos con ese di-nero. Sin
duda olvidáis, César, además, que una indigestión hace su efecto en el
acto, mientras un mordisco o una picadura tardan uno o dos días.
César se rindió a ese razonamiento y he aquí que los dos cardenales
fueron invitados a comer. El banquete se debía efectuar cerca de San
Pedro ad Vincula, en una hermosa posesión del Papa, muy conocida de
los cardenales por su celebridad.
Envanecido Rospigliosi con su nueva dignidad, preparó su estómago para
el banquete, pero Spada, hombre prudentísimo y que amaba con extremo
a su sobrino, un capitán joven de mucho porvenir, tomó papel y pluma a
hizo testamento.
En seguida envió un recado a su sobrino encargándole que le espe-rase
por los alrededores de San Pedro, pero, según parece, el mensa-jero no le
encontró. Spada conocía la costumbre de aquellos convites. Desde que el
cristianismo, eminentemente civilizador, introdujo el progreso en Roma, no
era un centurión el que venía de parte del tira-no a deciros: “César quiere
que mueras”, sino que era un legado ad latere, que con la sonrisa en los
labios venía a deciros de parte del Papa: «Su Santidad quiere que comáis

211

en su compañía.»
Spada se dirigió a las dos a San Pedro ad Vincula; ya le estaba
es-perando el Papa allí. La primera persona que vieron sus ojos fue a su
sobrino el capitán, muy ataviado y muy tranquilo. César Borgia le colmaba
de halagos y caricias. Spada palideció, porque César, con una mirada
irónica, le daba a entender que todo lo había previsto y que es-taba bien
tendido el lazo. En el transcurso de la comida, el cardenal no pudo hacer
otra cosa que preguntar a su sobrino:
—¿Recibisteis mi recado?
El capitán respondió que no, pero había comprendido la pregunta. Sin
embargo, ya era tarde, porque acababa de beber un vaso de exce-lente
vino, escanciado ex profeso para él por el copero del Papa. En el mismo
instante ofrecían liberalmente a Spada vino de otra botella. Una hora
después un médico declaró que ambos estaban envenenados con Betas.
Spada murió allí mismo, y el capitán a la puerta de su casa, haciendo una
seña a su mujer, que no pudo comprenderle.
César Borgia y el Papa se apresuraron al punto a apoderarse de la
herencia, a pretexto de registrar los papeles de los difuntos, pero todo el
caudal de Spada consistía en un pedazo de papel en que había es-crito él
mismo:
«Lego a mi muy amado sobrino mis baúles y mis libros, entre los cuales se
halla mi hermoso breviario con cantos de oro, que deseo conserve en
memoria de su querido tío.»
Sorprendidos los herederos de que Spada, el hombre poderoso, fue-se en
efecto, el más pobre de los tíos, lo registraron todo, revolvieron los
muebles, y admiraron el breviario. Ningún tesoro apareció, como no se
cuenten los tesoros científicos encerrados en la biblioteca y en los
laboratorios. Esto fue todo. Las pesquisas de César y de su padre fueron
inútiles.
Nada se encontró, o a lo menos, poquísimo, es decir, unos mil es-cudos
en alhajas, y otro tanto en dinero. Su sobrino, sin embargo, había vivido
bastante tiempo para decir a su mujer:
—Buscad entre los papeles de mi tío, porque sé que existe un tes-tamento

212

real y verdadero.
Con esto se hicieron más diligencias aún que las que habían hecho los
augustos herederos; pero todo en vano. Los dos palacios de Spada y la
posesión que tenía detrás del Palatino, como los bienes inmuebles en
aquella época valían poco, quedaron a favor de la familia, por indig-nos de
la rapacidad del Papa y de su hijo.
Los meses y los años fueron transcurriendo. Alejandro VI, como sabéis,
murió envenenado por una equivoca-ción: César, envenenado también, se
salvó, cambiando de piel como las culebras. En su nueva piel el veneno
había dejado unas manchas semejantes a las del tigre. Por último,
obligado a abandonar Roma, fue a hacerse matar oscuramente en una
escaramuza nocturna, casi olvi-dada por la historia.
Tras la muerte del Papa y el destierro de su hijo César, todo el mundo
esperaba que la familia volviera al fausto que tenía en los tiem-pos del
cardenal Spada; pero no fue así. Los Spada siguieron viviendo en una
dudosa medianía, un misterio eterno envolvió este asunto lúgubre. La
opinión general fue que César, mejor político que su pa-dre, le había
robado la fortuna de los dos cardenales, y digo los dos, porque Rospigliosi,
que no había tomado precaución alguna, fue des-pojado del todo.
—Hasta aquí —dijo Faria interrumpiéndose y sonriendo—, no os parece
este cuento de loco, ¿es verdad?
—¡Oh, amigo mío! —le contestó Dantés—, paréceme, al contrario, que leo
una crónica interesantísima. Continuad, os lo suplico.
—Ya continúo: La familia se acostumbró a esta situación; pasaron años y
años. Entre sus descendientes unos fueron soldados; otros, diplomáticos;
varios, eclesiásticos, y otros, banqueros. Enriqueciéronse algunos, y otros
se acabaron de arruinar. Vengamos ahora al último de esta fa-milia, a
aquel de quien fui secretario, al conde de Spada.
Yo le había oído quejarse frecuentemente de la desproporción que
guardaba con su rango su fortuna, aconsejéle que la colocara a renta
vitalicia, siguió mi consejo y dobló su renta.
El famoso breviario que no había salido de la familia, pertenecía a este
conde Spada. Se lo habían ido legando de padres a hijos, por-que aquella

213

rara cláusula que se encontró en el testamento hizo de él una verdadera
reliquia, mirada con supersticiosa veneración. Era un libro con magníficas
iluminaciones góticas, tan cargado de oro que en los días de grandes
solemnidades lo llevada un criado delante del cardenal.
Como todos los secretarios y administradores que me habían prece-dido,
yo me dediqué también a registrar los archivos de la familia, llenos de toda
clase de títulos, papeles y pergaminos, pero a pesar de mi actividad y
esmero fueron inútiles mis pesquisas. Y hay que tener en cuenta que yo
había leído y hasta había escrito, una historia, o por mejor decir unas
efemérides de la casa de Borgia, con idea de descubrir si a la muerte del
cardenal César Spada había tenido algún aumento la fortuna de aquellos
príncipes, y no encontré otro que el ocasionado por los bienes del cardenal
Rospigliosi, su compañero de infortunio.
Yo estaba casi seguro de que ni los Borgias ni la familia Spada se habían
aprovechado de la herencia, que sin duda había quedado sin dueño, como
esos tesoros de los cuentos árabes que yacen en las en-trañas de la tierra
guardados por un genio. Mil y mil veces conté y rectifiqué los capitales, las
rentas y los gastos de la familia durante trescientos años: todo fue inútil.
Permanecí en mi ignorancia y el conde Spada en su miseria.
Por este tiempo murió él. De su renta vitalicia había exceptuado sus
papeles de familia, su biblioteca, compuesta de S 000 volúmenes, y su
famoso breviario.
Esto y unos mil escudos romanos, que poseía en dinero, me lo legó, a
condición de componer una historia de su casa y un árbol genealó-gico, y
de mandar decir misas en el aniversario de su muerte, lo cual cumplí
exactamente.
No os impacientéis, mi querido Edrnundo, que ya llegamos al fin.
En 1807, un mes antes de mi encarcelamiento y quince días des-pués de
la muerte del conde Spada, el día 29 de diciembre (ahora comprenderéis
por qué se me ha quedado tan fija esta fecha importan-te), hallábame yo
leyendo por centésima vez aquellos papeles, que iba coordinando, porque
el palacio iba a pasar a ser posesión de un ex-tranjero. Yo pensaba salir
de Roma y establecerme en Florencia con todo el dinero que poseía, que
eran unas doce mil libras, mi biblioteca y mi famoso breviario. Hallábame,
pues, como digo, fatigado por aquella tarea, y algo indispuesto por un

214

exceso que había hecho en la comida, y dejé caer la cabeza entre las
manos y me quedé dormido.
Eran las tres de la tarde. Cuando desperté, el reloj daba las seis.
Al levantar la cabeza, halléme en la más profunda oscuridad. Llamé para
que me trajesen luz, pero nadie acudió. Entonces resolví ser-virme de mí
mismo, que era además un hábito filosófico, que iba a ser-me muy
necesario. Con una mano cogí la bujía ya preparada, y con la otra busqué
un papel para encenderlo en la moribunda llama que quedaba en la
chimenea, pero por miedo a que, debido a la oscuridad, cogiera un papel
interesante en vez de otro inútil, hallábame perplejo, cuando recordé haber
visto en el famoso breviario que estaba sobre la mesa un papel viejísimo,
ya casi negro, que seguramente servía de re-gistro o seña, y sin duda
había durado tantos años en aquel libro por la veneración con que los
herederos lo miraban. Busquélo, pues, a tien-tas, lo encontré, lo retorcí, y
acercándolo a la llama lo encendí.
Pero al mismo tiempo y como por encanto, a medida que el fuego se
propagaba, vi aparecer una letras negruzcas, que por momentos iban
convirtiéndose en pavesa. Asustéme, estrujé en mis manos el papel para
apagarlo, encendí la bujía en la luz de la chimenea, examiné con-movido
el papel quemado, y comprendí que una tinta misteriosa y sim-pática había
trazado aquellas letras, que sólo el fuego pudo hacer inte-ligibes.
Lo quemado era como una tercera parte del papel, y el resto lo que habéis
leído esta mañana. Volvedlo a leer, Dantés, que luego, para que lo
entendáis, yo completaré las frases y el sentido.
Y el abate, con aire de triunfo, presentó el papel al joven, que en esta
ocasión leyó ávidamente estas palabras, escritas con una tinta como
herrumbrosa:
Hoy 25 de abril de 149
mer S. S. Alejandro Vl, co
contento con haberme hec
heredarme, y me reserve l
Caprara y Bentivoglio, qu
dos. Declaro pues a mi sobr
redero universal, que he esc
conoce por haberlo visitado

215

grutas de la isla de Monte—Cris
rras de oro, dinero acuñado,
joyas. Yo sólo conozco la e
que puede ascender a dos
manos con corta diferenci
tando la roca vigésima, a c
Este en línea recta. Dos
grutas: el tesoro yace en
segunda. Como a mi úni
clusiva propiedad el refe
25 de abril de 14
CES
—Ahora —añadió el abate—, leed este otro.
Y presentó a Edmundo otro papel con otros fragmentos de renglo-nes.
Tomólo Edmundo y leyó:
8 me ha convidado a co-n
que me presumo que no
ho pagar el capelo quiera
a suerte de los cardenales
e han muerto envenena
-ino Guido Spada, mi he
-ondido en un sitio que él
en mi compañía, en las
lo, cuanto poseo en ba
-pedrería, diamantes y
xistencia de este tesoro,
millones de escudos ro
-a, y se encontrará levan
-ontar desde el ancón del
aberturas hay en estas
el ángulo más lejano de la
co heredero, le dejo en ex
-rido tesoro.
98.

216

AR SPADA.
El abate observaba con ansia las impresiones de Dantés.
—Ahora —dijo, viendo que éste había llegado al último renglón—, ahora
juntad los dos fragmentos, y juzgad por vos mismo.
Dantés obedeció; de los fragmentos unidos resultaba lo siguiente:
Hoy 25 de abril de 149...8, me ha convidado a co
-mer S. S. Alejandro VI, co...n que me presumo que no
contento con haberme hec...ho pagar el capelo quiera
heredarme, y me reserve l...a suerte de los cardenales
Caprara y Bentivoglio, qu...e han muerto envenena-dos. Declaro pues a mi sobr...ino Guido Spada, mi heredero universal, que he esc...ondido en un sitio que él
conoce por habeslo visitado... en mi compañía, en las
grutas de la isla de Monte—Cris...lo cuanto poseo en ba-rras de oro, dinero acuñado... pedrería, diamantes y
joyas. Yo sólo conozco la e...xistencia de este tesoro,
que puede ascender a dos... millones de escudos ro-manos con corta diferenci...a, y se encontrará levan-tando la roca vigésima, a c...ontar desde el ancón
del Este en línea recta. Dos... aberturas hay en estas
grutas: el tesoro yace en... el ángulo más lejano de la
segunda. Como a mi úni...co heredero, le dejo en ex-clusiva propiedad el refe...rido tesoro.
25 de abril de 14...98.
CES...AR SPADA
—¿Lo comprendéis ahora? —dijo Faria.
—Esta era la declaración del cardenal Spada, el testamento tan buscado
en vano —contestó Edmundo, sin osar aún creerlo.
—Sí, mil veces sí.
—Pero ¿quién lo ha completado de este modo?

217

—Yo, con la ayuda del fragmento existente, adiviné el resto, cal-culando la
longitud de las líneas por la del papel, y deduciendo de lo no quemado lo
que debía decir lo quemado, como un átomo de luz que viene del cielo,
guía a aquel que camina por un subterráneo.
—¿Y qué hicisteis cuando pensasteis haber adquirido esa convic-ción?
—Determiné marchar, y marché al instante, llevando conmigo el principio
de mi grande obra sobre Italia, pero hacía mucho tiempo que la policía
imperial no me perdía de vista. Napoleón quería entonces dividir el reino
en provincias, al contrario de lo que quiso apenas tuvo un heredero. Mi
precipitada marcha despertó, pues, las sospechas de la policía, que
estaba muy lejos de poder adivinar su verdadero obje-to, y me prendieron
cuando iba a desembarcarme en Piombino.
—Ahora, amigo mío —prosiguió Faria mirando a Dantés con ter-nura casi
paternal—, ahora sabéis tanto como yo. Si nos escapamos juntos, la mitad
del tesoro es vuestro, si muero aquí y os salváis solo, os pertenece por
entero.
—Pero ¿no tiene en el mundo ese tesoro dueño más legítimo? —preguntó
Dantés vacilando.
—No, no, tranquilizaos. La familia se ha extinguido del todo. Ade-más, el
último conde Spada me hizo su heredero. Legándome aquel breviario
simbólico, me legó cuanto contenía. No, no, tranquilizaos. Si llegamos a
apoderarnos de esta fortuna, podemos gozarla sin remor-dimientos.
—¿Y decís que ese tesoro asciende...?
—Asciende a dos millones de escudos romanos, trece millones de nuestra
moneda.
—¡Imposible! —exclamó Dantés, asustado ante lo enorme de la soma.
—¡Imposible! ¿Y por qué? —repuso el anciano—. La familia Spada era
una de las más antiguas y poderosas en el siglo XV. Ade-más, en aquellos
tiempos no se conocían ni especulaciones ni indus-tria, esta acumulación
de dinero y joyas no es inverosímil. Todavía existen familias romanas que
se mueren de hambre, teniendo vincula-do un millón en diamantes y
pedrerías de que no pueden disponer.

218

Edmundo, vacilando entre la alegría y la incredulidad, creía estar soñando.
—Si os he ocultado este secreto tanto tiempo —prosiguió Faria—, ha sido
para probaros y sorprenderos. Si nos hubiéramos escapado antes de mi
ataque de catalepsia, os habría llevado a la isla de Monte-Cristo, pero
ahora —añadió con un suspiro—, vos me llevaréis a mí. Ea, Dantés, ¿no
me dais las gracias?
—Ese tesoro os pertenece, amigo mío —respondió el joven—, os
pertenece a vos solo, yo no tengo ningún derecho a él, ni siquiera soy
pariente vuestro.
—¡Vos sois hijo mío, Dantés! —exclamó el anciano—. Sois el hijo de mi
prisión. Mi estado me condenaba al celibato, y Dios os envió a mí para
consuelo juntamente del hombre que no podía ser padre, y del preso que
no podía ser libre.
Y el abate tendió el brazo que tenía libre y Dantés se arrojó a su cuello,
sollozando.

219

Capítulo diecinueve. El tercer ataque
Ese tesoro tanto tiempo objeto de las meditaciones del abate, que podía
asegurar la dicha futura del que amaba en realidad como a un hijo, había
ganado a sus ojos en valor. No hablaba de otra cosa todo el día más que
de aquella inmensa cantidad, explicando a Dantés cuánto puede servir a
sus amigos en los tiempos modernos el hom-bre que posee trece o
catorce millones. Estas palabras hicieron que el rostro de Dantés se
contrajera, porque el juramento que había hecho de vengarse cruzó por su
imaginación, haciéndole pensar también cuánto mal puede hacer a sus
enemigos en los tiempos modernos el hombre que posee un caudal de
trece o catorce millones.
El abate no conocía la isla de Montecristo, pero sí la conocía Dan-tés, que
había pasado muchas veces por delante y una hizo escala en ella; está
situada a veinticinco millas de la Pianosa, entre Córcega y la isla de Elba.
Montecristo, que ha estado siempre y está todavía en-teramente desierta,
es una peña de forma casi cónica, que parece lan-zada por un cataclismo
volcánico desde el fondo del mar a la super-ficie.
Dantés le hizo a Faria el plano de la isla, y Faria dio consejos a Dantés
sobre los medios que había de emplear para apoderarse del tesoro.
Pero estaba muy lejos de participar del entusiasmo y sobre todo de la
confianza del anciano. Aunque ya se hubiese convencido de que no
estaba loco, y la manera con que adquirió este convencimiento
contribuyera a admirarle más y más, no podía creer humanamente que
aquel tesoro, aún suponiendo que en efecto hubiera existido, existiese
todavía, y cuando no lo mirase como cosa quimérica, lo mi-raba a lo
menos como dudosa.
Parecía como si el destino se empeñase en quitar a los presos su última
esperanza y darles a entender que estaban condenados a prisión eterna.
Una nueva desgracia les sobrevino por entonces. La galería que daba al
mar, ruinosa desde mucho tiempo antes, había sido repa-rada.
Reforzáronse los cimientos, y se rellenó con enormes bloques de granito la

220

excavación que a medias había cegado Dantés. Sin esta precaución, que
el abate sugirió al joven, como se recordará, su des-gracia hubiera sido
mayor aún, porque descubierta su tentativa de evasión los hubieran
separado inevitablemente. Una nueva puerta, más maciza y más
inexorable que las otras, se había cerrado para ellos.
—Ya veis —decía Dantés con tristeza—, ya veis que Dios quiere quitarme
hasta el mérito de lo que vos llamáis adhesión. Os prometo permanecer
aquí eternamente, y ahora ni aún libre soy para cumplir mi promesa. Me
quedaré sin el tesoro, como vos, y ni uno ni otro sal-dremos de este
castillo. Por lo demás, mi verdadero tesoro, amigo mío, no es el que
esperaba hallar en los antros lúgubres de Montecristo, sino vuestra
presencia, nuestra unión de cinco o seis horas cada día, a pesar de
nuestros carceleros, y sobre todo estos torrentes de inteli-gencia que
habéis derramado en la mía, estos idiomas que me habéis dado a conocer
con todas sus ramificaciones filológicas, estas ciencias que tan fácilmente
me comunicasteis gracias a la profundidad con que las conocéis y los
sencillos principios a que las habéis reducido. Este es mi verdadero tesoro,
amigo mío, con esto sí que me habéis dado riqueza y felicidad. Creedme y
consolaos, esto vale más para mí que montes de oro y de diamantes,
aunque no fuesen tan problemá-ticos como esas nubes que en las
alboradas se ven flotar sobre el mar, que a primera vista las cree uno tierra
firme, y a medida que se va acercando a ellas se evaporan, se volatilizan y
se esfuman. Teneros a mi lado el tiempo mayor posible, oír vuestra
elocuente voz, ador-nar mi inteligencia, fortalecer mi alma, predisponer mi
organización entera a grandes y terribles cosas para cuando goce de
libertad, ejecu-tarlas de manera que no vuelva a dominarme la
desesperación, de que ya estaba casi poseído cuando os conocí; ésta es
la fortuna que os debo, y no quimérica, sino tan verdadera, que todos los
soberanos del mundo, aunque fuesen como César Borgia, no podrían
arrebatármela.
Esto hizo que para los dos infelices fuesen los días, si no venturo-sos,
menos largos y más tranquilos. Faria, que en tantos años ni una palabra
había dicho de su tesoro, hablaba de él a cada instante.
Según había previsto, se quedó enteramente paralítico del brazo derecho
y la pierna izquierda, y casi perdió toda esperanza de poder servirse de
ellos, pero soñaba siempre con la libertad o la fuga de su compañero, y
gozaba por él con esta idea.

221

Temeroso de que el papel se perdiese o se extraviase algún día, obligó a
Dantés a aprenderlo de memoria, y lo aprendió en efecto desde la primera
palabra hasta la última. Seguros entonces de que nadie por el primer trozo
podría adivinar su contenido completo, hicieron pedazos el segundo.
A veces pasaba Faria horas enteras dando instrucciones a Edmun-do,
instrucciones que debían servirle al hallarse en libertad.
Desde el mismo día, desde la misma hora, desde el mismo instante que se
viera libre, su único y exclusivo pensamiento debía ser el de ir a
Montecristo, de cualquier modo, idear un puesto que no despertase
sospechas para quedarse allí solo, y una vez solo, enteramente solo,
buscar las maravillosas grutas, y cavar en el sitio indicado.
El sitio indicado, como recordará el lector, era el ángulo más lejano de la
segunda abertura.
Con esta esperanza se pasaban las horas, si no rápidas, a lo menos
soportables.
Como ya hemos dicho, Faria, aunque sin volver al use de su pie y de su
mano, había vuelto completamente al de su inteligencia, enseñan-do poco
a poco a su joven compañero, además de las nociones mora-les que
hemos dicho, ese calmoso oficio de preso, que consiste en hacer algo de
lo que no es nada en el fondo. Así, pues, estaban cons-tantemente
ocupados, Faria por temor de envejecer y Edmundo por temor de recordar
su pasado, ya casi olvidado, y que no quedaba en su memoria sino como
una luz lejana, perdida en las tinieblas de la noche. Tal era su vida,
semejante a la de esos hombres a quienes la desgracia no ha herido
nunca, y que vegetan tranquila y maquinal-mente bajo la mano de la
Providencia.
Pero bajo esa calma aparente, había en el corazón del joven y en el del
anciano tal vez, muchos ímpetus reprimidos, muchos suspiros ahogados,
que estallaban cuando Faria se quedaba solo y Edmundo volvía a su
prisión.
Una noche se despertó este último sobresaltado, figurándose haber oído
que le llamaban. Abrió los ojos y procuró saber de dónde procedía aquel
sonido. Su nombre, o más bien una voz doliente que se esforzaba en

222

pro-nunciarlo, llegó hasta sus oídos. Incorporóse en la cama lleno de
angustia y sudoroso, y escuchó aten-tamente. No había duda. La voz
venía del calabozo de su compa-ñero.
—¡Gran Dios! —murmuró Edmundo—. Si será que...
Y separando su cama de la pared, retiró la piedra, lanzóse al sub-terráneo
y llegó al extremo opuesto. La baldosa estaba levantada.
A1 vacilante resplandor de aquella lámpara tosca de que ya hemos
hablado, vio Dantés al abate pálido en extremo, y aunque en pie,
aga-rrado a su cama para poder sostenerse. Sus facciones estaban
tras-tornadas por aquellos horribles síntomas que Dantés ya conocía y que
tanto le asustaran anteriormente.
—¿Comprendéis..., amigo mío? ¿No es verdad? —le dijo Faria
re-signado—. Nada tengo que deciros.
Edmundo lanzó un grito de dolor, y perdiendo completamente la cabeza se
dirigió a la puerta gritando:
—¡Socorro!¡Socorro!
Faria tuvo suficientes fuerzas aún para detenerle.
—¡Silencio o estáis perdido! —le dijo— No pensemos sino en vos, amigo
mío, en haceros soportable la prisión y posible la fuga. Años enteros
necesitaríais para volver a hacer lo que yo hasta aquí hice, y sería vano en
cuanto nuestros carceleros conociesen que estamos de acuerdo. Por otra
parte, tranquilizaos, amigo, que no estará vacío mucho tiempo este
calabozo que yo voy a abandonar. Otro desgracia-do vendrá a ocupar mi
puesto. Acaso él será joven, y fuerte, y sufrido como vos, y podrá ayudaros
en vuestra fuga, que yo impedía. Ya no tendréis un semicadávér adherido
a vos, que paralizará todos vuestros esfuerzos. Decididamente Dios se
acuerda de vos, os da más que os quita, pues ya es tiempo de que yo
muera.
Edmundo no pudo hacer otra cosa más que cruzar las manos y ex-clamar:
—¡Oh, amigo mío! ¡Amigo mío! ¡Callad!
Luego, recobrando su fortaleza, que le abandonó un instante por aquel

223

golpe imprevisto, y su valor, vencido por las palabras del viejo, repuso:
—¡Oh! Ya os salvé una vez, bien puedo salvaros otra.
Y levantó el pie de la cama, y sacó el frasco, que contenía aún una tercera
parte del licor rojo.
—Mirad —le dijo—, aún nos queda esta medicina salvadora. Pron-to,
pronto, decidme lo que necesito hacer. ¿Se toman esta vez otras
precauciones? Hablad, amigo mío, que ya os escucho.
—No hay esperanza —respondió el abate inclinando la cabeza—, pero no
importa, la voluntad de Dios es que el hombre que ha creado y en cuyo
corazón ha puesto con tantas raíces el amor a la vida, haga cuanto pueda
por conservar esta vida, tan trabajosa algunas veces y siempre tan amada.
—¡Sí, sí! —exclamó Dantés—, os salvaré, sí, os lo repito.
—Pues ea, procuradlo, el frío me acomete, siento que la sangre se agolpa
a mi cerebro, este horrible temblor que hace rechinar mis dien-tes, y
parece que disloca todos mis huesos, este espantoso temblor invade mi
cuerpo, dentro de cinco minutos me dará el ataque, dentro de un cuarto de
hora no os quedará de mí más que un cadáver.
—¡Oh! —exclamó Dantés con desesperado acento.
—Haced lo que la otra vez, con la diferencia de no esperar tanto tiempo.
Todos los resortes de mi vida están ahora muy gastados, y la muerte
—prosiguió mostrándole su brazo y su pierna paralíticos—, la muerte
recorrió ya la mitad de su camino. Si después de haberme echa-do en la
boca doce gotas, en lugar de diez, vieseis que no vuelvo en mí, me echáis
el resto. Ahora, llevadme a la cama, porque apenas puedo sostenerme.
Edmundo cogió en sus brazos al viejo y lo puso en la cama.
—Ahora acercaos, amigo mío, único consuelo de mi triste vida —le dijo
Faria— don del cielo, aunque algo tardío, pero, en fin, don del cielo, y don
inapreciable, de que le doy infinitas gracias..., en este momento en que me
separo de vos para siempre, os deseo todas las dichas, toda la
prosperidad que merecéis. ¡Hijo mío! ¡Yo os bendigo!
El joven se arrodilló, apoyando la cabeza en la cama de Faria.

224

—Sobre todo, hijo mío, escuchad bien lo que os digo en este ins-tante
supremo: el tesoro de los Spada existe efectivamente. Dios me concede
que en este momento no haya para mí ni obstáculo ni dis-tancias. Lo estoy
viendo en el fondo de la segunda gruta, mis ojos penetran en las entrañas
de la tierra y se deslumbran con tantas ri-quezas. Si conseguís evadiros,
recordad que el pobre abate, a quien todo el mundo creía loco, no lo
estaba. ¡Corred a Montecristo, apo-deraos de nuestra fortuna, y gozadla,
que bastante sufristeis!
Una violenta sacudida interrumpió al anciano. Edmundo levantó la cabeza
y vio que sus ojos se enrojecían, parecía que una ola de sangre le subía
desde el pecho a la frente.
—¡Adiós! ¡Adiós! —murmuró Faria, apretando convulsivamente la mano
del joven—. ¡Adiós!
—¡Oh! ¡Todavía no! ¡Todavía no! —exclamaba éste—.
abandonéis... ¡Oh, Dios mío! ¡Socorredle...! ¡Socorro! ¡Acudid...!

No

me

—¡Silencio! —murmuró el moribundo. ¡Silencio!, que luego nos separarán
si me salváis.
—Es cierto. ¡Oh! Sí, sí, confianza; os salvaré. Además, aunque pa-rece
que sufrís mucho, no es tanto como la otra vez.
—Desengañaos..., sufro menos porque tengo menos fuerzas para sufrir. A
vuestra edad se tiene fe en la vida; que es el privilegio de la juventud creer
y esperar; pero los viejos ven la muerte con más claridad... ¡Oh...!, ya está
aquí..., ya se aproxima... todo se acaba... pierdo la vista... ¡y la razón!
Dadme la mano, Dantés... ¡Adiós! ¡Adiós!
E incorporándose por un esfuerzo supremo, repuso:
—¡Montecristo...! ¡No os olvidéis de Montecristo!
Y volvió a caer en la cama.
La crisis fue terrible. Un cuerpo con los miembros retorcidos, las pupilas
hinchadas, una espuma sanguinolenta en la boca, fue lo que en aquel
lecho de dolor ocupó el puesto del ser tan inteligente que se había
acostado pocos minutos antes.

225

Dantés tomó la lámpara, la colocó en la cabecera de la cama, sobre una
piedra que sobresalía de la pared, de modo que su trémula luz alumbraba
con reflejos extraños y fantásticos aquella fisonomía des-encajada, aquel
cuerpo inerte y aniquilado.
Con la mirada fija en él esperó valerosamente la ocasión de admi-nistrarle
la medicina salvadora. Cuando creyó que había llegado esta ocasión,
cogió el cuchillo, sepa-ró los dientes, que le ofrecieron menos resistencia
que la vez anterior, contó las doce gotas y esperó. El frasco podría tener
otro tanto de licor que el gastado.
Esperó diez minutos, un cuarto de hora, media hora, ¡y nada! Tembloroso,
con los cabellos lacios y la frente inundada de sudor, contó los minutos por
los latidos de su corazón. Entonces pensó que era ya tiempo de arriesgar
la última prueba, acercó el frasco a los labios sanguinolentos de Faria, y
sin necesidad de separarle las mandíbulas, que no habían vuelto a
juntarse, echó en la boca el resto del líquido. El efecto fue galvánico y una
violenta contracción sacudió todos los miembros de Faria, sus ojos
volvieron a abrirse con una expre-sión horrorosa, exhaló un suspiro que
parecía un grito, y fue luego, poco a poco, quedándose inmóvil;
únicamente los ojos le quedaron abiertos.
Media hora, una y hasta hora y media pasaron, siendo de agonía para
Edmundo. Inclinado hacia su amigo con la mano sobre su pecho, sintió
sucesivamente irse el cuerpo enfriando, y el latido del corazón hacerse
sordo y profundo. Todo acabó bien pronto, apagóse el último latido, la cara
se puso lívida y aunque los ojos seguían abiertos, ya no miraban.
Ya eran las seis de la mañana, y rayaba el día; su luz indecisa,
pe-netrando en el calabozo, amenguaba la de la lamparilla moribunda. Sus
ráfagas extrañas y fantásticas daban tal vez al cadáver aparien-cias de
vida. En tanto duró la lucha del día con la noche, Dantés pudo dudar aún,
pero cuando se hizo enteramente de día llegó a com-prender que se
hallaba solo con un cadáver. Entonces se apoderó de él un terror profundo
a invencible. No osaba estrechar aquella mano que caía fuera de la cama,
ni menos fijar sus ojos en aquellos ojos blancos a inmóviles, que en vano
trató de cerrar muchas veces. Apagó la lamparilla, ocultóla con mucho
cui-dado, y desapareció, colocando como pudo la baldosa sobre su
ca-beza. Por otra parte, ya era hora; el carcelero iba a venir de un
momento a otro.

226

Nada indicó en el carcelero que tuviese ya conocimiento de la des-gracia.
Cuando salió, sintióse Edmundo impaciente por saber lo que iba a pasar
en el calabozo de su desgraciado amigo, y para saberlo pe-netró en el
subterráneo, llegando a tiempo de oír las exclamaciones del carcelero
pidiendo auxilio.
Pronto acudieron los otros carceleros, se oyó después ese Pa-so regular y
sordo que usan los soldados, aunque no estén de servi-cio. Tras los
soldados se presentó el gobernador.
Edmundo oyó rechinar la cama, como si diesen vuelta al cadáver, y la voz
del gobernador que ordenaba que le echasen agua a la cara y que viendo
que ésta no le causaba efecto alguno, mandó a buscar al médico.
El gobernador salió, y algunas frases compasivas llegaron a oídos de
Dantés, mezcladas con risas burlonas.
—Vamos, vamos, el loco ha ido a reunirse con su tesoro —decía uno—
¡Buen viaje!
—Con todos sus millones no tendrá para pagar la mortaja —añadía otro.
—¡Oh!, las mortajas del castillo de If no cuestan muy caras —res-pondía
un tercero.
—Quizá como eclesiástico, hagan algunos gastos más por él —dijo uno de
los primeros interlocutores.
—Este irá al saco.
Edmundo no perdió una sola palabra, pero apenas comprendía lo que
decían.
A poco dejaron de oírse las voces, y juzgó que habían salido del calabozo.
Sin embargo, no se atrevió a entrar en él, porque era fácil que al-guno se
hubiera quedado a velar al muerto. Conteniendo su respiración,
permaneció mudo a inmóvil.
Transcurrida una hora, sobre poco más o menos, interrumpió el si-lencio
un leve ruido que iba aumentándose. Era el gobernador, que volvía
acompañado del médico y de algunos oficiales. Hubo un momento de

227

silencio. Era evidente que el médico se acer-caba a la cama y examinaba
el cadáver. Pronto comenzó la discusión.
El médico analizó la enfermedad de que había sido atacado el pre-so y
declaró que estaba muerto. La conversación tenía un tono de indiferencia
que indignó a Dantés, pareciéndole que todo el mundo debía profesar al
pobre abate una parte de la afección que le profesaba él.
—Lo siento mucho —dijo el gobernador respondiendo a la decla-ración del
médico—, mucho lo siento, porque era un preso amable, inofensivo, que
nos divertía con su locura, y sobre todo fácil de guar-dar.
—¡Oh! —repuso el llavero—, aunque no le hubiéramos guardado tan bien,
hubiera permanecido aquí cincuenta años, sin intentar una sola vez
escaparse, yo lo aseguro.
—No obstante —indicó el gobernador—, creo que sería oportuno, a pesar
de vuestra declaración, y no porque yo dude de vuestra cien-cia, sino para
poner a cubierto mi responsabilidad, sería convenien-te que nos
asegurásemos de que está efectivamente muerto.
Hubo otro intervalo de silencio absoluto, durante el cual Dantés, que
seguía acechando, creyó que el médico examinaba y tocaba el ca-dáver
por segunda vez.
—Podéis estar tranquilo —dijo al gobernador—. Está bien muerto, os
respondo de ello.
—Ya sabéis, caballero —repuso el gobernador con insistencia—, que en
estos casos no nos contentamos con un simple examen, con-que dejando
a un lado las apariencias, servíos cumplir las formalida-des prescritas por
la ley.
—Que calienten los hierros —ordenó el doctor—, aunque es en verdad
una precaución inútil.
Esta orden de calentar los hierros hizo estremecer a Dantés.
Oyéronse pasos precipitados, el rechinar la puerta, idas y veni-das, y
después entró un mozo diciendo:
—Aquí tenéis el basero con un hierro.

228

Hubo otro instante de silencio, oyóse después un chirrido como de carne
quemada, y un olor nauseabundo llegó hasta el horrorizado Dan-tés a
través de la baldosa. Aquel olor de carne humana carbonizada hizo que
Edmundo estuviera a punto de desmayarse.
—Bien veis, caballero, que está muerto efectivamente —dijo el doctor—,
esta quemadura en el talón es la última prueba que podía-mos hacer. Ya
el pobre loco se curó de su locura, y se libró de su cautividad.
—¿No se llamaba Faria? —inquirió uno de los oficiales que acom-pañaban
al gobernador.
—Sí, señor, y pretendía que su nombre era muy aristocrático. Por lo
demás, le creía hombre muy entendido y muy razonable en todas las
cosas que no fuesen su tesoro, pero en esto debo confesar que era
intratable.
—Nosotros llamamos monomanía a esa enfermedad —observó el médico.
—¿No habéis tenido nunca queja de él? —preguntó el gobernador al
carcelero encargado de llevar la comida al abate.
—Nunca, señor gobernador —respondió el carcelero—. A1 contra-rio,
muchas veces me divertía contándome historietas, y hasta una vez que mi
mujer estuvo enferma me dio una receta que la hizo sanar al momento.
—¡Vaya, vaya! ¡Y yo que ignoraba que me las había con un cole-ga! —dijo
el médico—. Espero, señor gobernador —añadió sonrien-do——, que le
trataréis como a tal.
—Sí, sí, desde luego. Le meteremos decentemente en el saco más nuevo
que se encuentre. ¿Estáis contento?
—¿Tenemos que cumplir esa formalidad en vuestra presencia? —le
preguntó el mozo.
—Sin duda alguna, pero daos prisa, que no pienso estar aquí todo el día.
Dantés volvió a oír nuevas idas y venidas, y poco después roce como de
una tela, giró la cama sobre sus goznes, y un pie pesado, como de un
hombre que levanta una carga, conmovió la baldosa que ocultaba a

229

Dantés. Luego volvió a rechinar la cama como si el cadáver tornase a su
sitio.
—Esta noche... —dijo el gobernador.
—¿Se le dirá misa? —preguntó uno de los oficiales.
—¡Imposible! —respondió el gobernador—. Precisamente ayer me pidió el
capellán del castillo permiso para ir a Hyeres por ocho días, y se lo
concedí respondiéndole de todos mis presos. Si el pobre abate se hubiera
dado menos prisa, no se quedara sin su requiem.
—Bah, bah —dijo el médico con esa impiedad familiar a los de su
profesión—, es sacerdote y Dios se lo tomará en cuenta, por no dar al
infierno el gusto de enviarle un sacerdote.
Una carcajada general acogió esta horrible burla. Entretanto seguían
amortajando al abate.
—Esta noche... —dijo el gobernador, viendo la tarea acabada.
—¿A qué hora? —le preguntó el mozo.
—A eso de las diez o las once.
—¿Y se ha de velar al muerto?
—¿Para qué? Se cierra el calabozo como si estuviese vivo.
Las voces se fueron perdiendo y los pasos alejándose, crujió la ce-rradura
de la puerta y sus pesados cerrojos, y un silencio más medro-so que el de
la soledad, el de la muerte, invadió el calabozo y hasta el alma petrificada
del joven. Entonces levantó lentamente la baldosa con la cabeza, y echó
una mirada investigadora por el calabozo. Estaba desierto.
Edmundo salió de la galería.

230

Capítulo veinte. El cementerio del castillo de If
Sobre la cama, tendido a lo largo a iluminado débilmente por la claridad de
la luz nebulosa que penetraba por la ventana, se veía un saco de grosera
tela, cuyos informes pliegues dibujaban los con-tornos de un cuerpo
humano: aquél era el sudario del abate, aquél era el sudario que, según
decían los carceleros, costaba tan poco. Todo había terminado. La
separación material existía ya entre Dantés y su anciano amigo. Ya no
podría ver aquellos ojos que habían quedado abiertos como para mirar
más allá de la muerte, ni podría estrechar aquella mano industriosa que
descorriera el velo a tantos misterios para que él los penetrase. Faria, su
útil y buen compañero, a cuya presencia tanto se había acostumbrado, no
existía ya más que en su memoria. Entonces se sentó a la cabecera de la
cama, dominado de una triste y lúgubre melancolía.
¡Solo! ¡Había vuelto a quedarse solo! ¡Había vuelto al silencio y la nada!
¡Solo! ¡Sin compañía y hasta sin la voz del único ser amigo que le
quedaba en la tierra!
¿No sería mejor que fuera a resolver con Dios el problema de la vida,
como había hecho el abate Faria, aun pasando por tantos dolo-res como
él?
La idea del suicidio, desterrada por la presencia y la amistad del abate,
vino entonces a colocarse como un fantasma al lado del cadá-ver de éste.
—Si pudiera morir iría adonde él va —dijo—, y volvería a encon-trarle
seguramente. Pero ¿cómo morir? Bien fácil es —añadió son-riendo—. Me
quedo aquí, me abalanzo al primero que entre, lo aho-go y me guillotinan.
Sin embargo, como ocurre siempre, así en los grandes dolores como en
las grandes tempestades, que damos con el abismo al dar en los
extremos, horrorizó a Dantés la idea de esta muerte infamante, y de súbito
pasó de esta desesperación a una sed ardiente de libertad.

231

—¡Morir! ¡Oh!, no —exclamó—, no valdría la pena de haber vivido tanto y
sufrido tanto, para morir así. Ahora sería verdadera-mente conspirar en
favor de mi destino miserable. No, quiero vivir, quiero luchar hasta el fin,
quiero recobrar la dicha que me han robado. Con la idea de la muerte me
olvidaba de que tengo verdugos que cas-tigar, y quién sabe si
recompensar amigos. Pero, ¡ay!; ahora van a ol-vidarme, y no saldré ya de
aquí sino como el abate Faria.
Al pronunciar estas palabras quedó petrificado, como aquel a quien se le
ocurre una idea aterradora. De pronto se incorporó, llevóse la mano a la
frente como si le diera un vértigo, dio dos o tres vueltas por la habitación, y
fue a detenerse delante de la cama.
—¡Oh!, ¡oh! —murmuró—. ¿Quién me envía este pensamiento? ¿Sois
vos, Dios mío? Pues que sólo los muertos salen de aquí, ocu-pemos el
lugar de los muertos.
Y sin vacilar un momento siquiera, por no cambiar aquella resolu-ción
desesperada, inclinóse sobre el nauseabundo saco, lo abrió con el cuchillo
que Faría había hecho, sacó el cadáver, lo llevó a su propio calabozo, lo
acostó en su cama, poniéndole en la cabeza el pañuelo de hilo que él
acostumbraba llevar puesto, lo cubrió con su cobertor, besó por última vez
aquella frente helada, pugnó por cerrar aquellos ojos rebeldes que seguían
abiertos y horribles en su inmovilidad, le puso el rostro vuelto a la pared,
para que el carcelero al traerle la cena creyese que estaba acostado como
solía, volvió al subterráneo, sacó de su escondite la aguja y el hilo, se quitó
sus harapos para que se sintiera por el tacto la carne desnuda, metióse en
el saco embreado, se colocó en la misma situación que el cadáver tenía, y
sujetó por den-tro la costura. Si por desgracia hubiesen entrado en este
momento, hubieran podido oír los latidos de su corazón.
Habíale sido posible esperar que pasase la visita de la noche, pero temía
que el gobernador cambiase de idea, mandando sacar el ca-dáver. Con
esto perdería su última esperanza. Ahora lo que tenía que temer era muy
poco. He aquí su plan:
Si por el camino los enterradores conocían que llevaban un vivo en lugar
de un muerto, no les daba tiempo para nada, con una cuchillada vigorosa
abría de arriba abajo el saco, y se aprovechaba de su terror para
escaparse. Si querían apoderarse de él, ¿no llevaba un cuchillo? Si lo
conducían hasta el cementerio y le metían en una fosa, dejá-base cubrir

232

de tierra, y apenas los enterradores volviesen la espalda, se abría paso a
través de la tierra removida, y como era de noche, escapaba. Pensaba que
el peso no sería tan grande que no lo pudiera resistir.
Si se equivocaba, si, por el contrario, la tierra le pesaba mucho y le
ahogaba, ¡tanto mejor para él!, todo concluiría entonces.
No había comido desde la víspera, pero ni aquella mañana había pensado
en el hambre, ni ahora pensaba tampoco. Era demasiado precaria su
situación para que pudiera ocuparse de otra cosa.
El primer peligro a que estaba expuesto era que el carcelero, al lle-varle su
comida a las siete, echase de ver la sustitución verificada. Por fortuna,
veinte veces había recibido Dantés acostado al carcelero, ya fuese por
misantropía, ya por cansancio, y en este caso generalmente aquel hombre
dejaba sobre la mesa el pan y la sopa y se iba sin ha-blarle.
Pero esa vez el carcelero podía hablarle y como Dantés no le
res-pondería, acercarse a la cama y descubrirlo todo.
Hacia las siete de la noche fue cuando empezaron, a decir verdad, las
agonías de Dantés. Con una mano apoyada en el pecho trataba de ahogar
los latidos de su corazón mientras enjugaba con la otra el su-dor de su
frente, que corría hasta por sus mejillas. De vez en cuando todo su cuerpo
se estremecía con un temblor convulsivo, oprimiéndo-sele el corazón
como si estuviese sometido a la presión de un torno. Transcurrían las
horas sin que en el castillo se notase ningún movi-miento por lo que
comprendió que se había librado del primer pe-ligro. Esto era de buen
agüero. Por último, a la hora señalada por el gobernador, se oyeron pasos
en la escalera. Edmundo conoció que el momento había llegado, y llamó
en su ayuda todo su valor, contenien-do su aliento. Feliz él si hubiera
podido contener de igual modo los violentos latidos de su corazón.
Los pasos, que iban en aumento, se detuvieron a la puerta. Dantés supuso
que eran dos los enterradores que iban a buscarle. Esta sos-pecha se
trocó en certidumbre cuando oyó el ruido que hacían al po-ner en el suelo
las parihuelas.
Abrióse la puerta y una luz confusa hirió los ojos de Edmundo. A través del
lienzo que le envolvía, vio acercarse dos sombras a su cama, en tanto que
otra, con un farol en la mano, se quedó a la puerta. Cada uno de los que

233

se acercaron a la cama cogió el saco por uno de sus extremos.
—Para ser viejo y tan flaco, pesa bastante —dijo uno de ellos levan-tando
la cabeza de Dantés.
—He oído decir que el peso de los huesos aumenta media libra to-dos los
años —contestó el otro asiéndole por los pies.
—¿Has hecho el nudo? —preguntó el primero.
—Buena tontería fuera añadir un peso inútil. Allá lo haré.
—Tienes razón. Vamos.
« ¿Pare qué será ese nudo? », se preguntaba Dantés.
Desde la cama trasladaron a las angarillas al falso muerto. Edmun-do se
puso todo lo rígido que pudo para desempeñar mejor su papel de cadáver.
Pusiéronle, pues, en las angarillas, y alumbrados por el del farol, que iba
delante, empezaron a subir la escalera.
De súbito, el aire fresco de la noche, en el que Dantés reconoció al mistral,
azotó su cuerpo. Esta súbita sensación fué a la vez angustiosa y dulcísima.
A unos veinte pasos detuviéronse los que le llevaban, y pusieron en el
suelo las angarillas. Uno de ellos debió de alejarse un tanto, porque
Edmundo oyó sus pisadas en las losas.
« ¿Dónde estoy? », se preguntó.
—¿Sabes que no pesa poco? —dijo el que había permanecido jun-to a
Dantés, sentándose al borde de las angarillas.
La primera idea de Dantés fué escaparse entonces, pero por fortuna se
contuvo.
—Alúmbrame, animal —dijo el que se había separado—, alúmbra-me o no
podré encontrar lo que busco.
El hombre de la linterna obedeció a la demanda del enterrador, aunque,
como se ha visto, no tenía nada de cortés.
«¿Qué buscará? —dijo para sí Dantés—,sin duda un azadón.»

234

Una exclamación dio a entender que el enterrador había encon-trado al fin
lo que buscaba.
—Menudo trabajo ha costado —dijo el otro.
—Sí, pero nada se ha perdido por esperar —contestó el primero.
Y dicho esto se acercó a Edmundo, que oyó poner a su lado una cosa
pesada y sonora. Al mismo tiempo una cuerda atada a sus pies le causó
viva y dolorosa impresión.
—¿Está ya hecho el nudo? —preguntó el enterrador que no se ha-bía
movido de allí.
—Y bien hecho —respondió el otro.
—Pues en marcha.
Y volviendo a coger las angarillas siguieron su camino.
A los cincuenta pasos sobre poco más o menos hicieron alto para abrir
una puerta, y volvieron a proseguir su camino.
El rumor de las olas, estrellándose en las peñas que sirven de base al
castillo, iba llegando más distintamente a Dantés a medida que iban
avanzando.
—¡Mal tiempo hace! —dijo uno de los hombres—. No está el mar pare
bromas esta noche.
—El abate corre peligro de fondear.
Y ambos soltaron una carcajada.
Aunque Dantés no los comprendió, sus cabellos se erizaron.
—Bien. Ya hemos llegado —dijo el primero.
—Más allá, más allá —repuso el otro—. ¿No te acuerdas que el último
muerto se quedó en el camino, destrozado entre las rocas, y que el
gobernador nos regañó al día siguiente?

235

Subiendo constantemente, dieron cuatro o cinco pesos más, luego sintió
Edmundo que le cogían por los pies y por la cabeza y que le ba-lanceaban.
—¡A la una! —dijeron los enterradores.
—¡A las dos!
—¡A las tres!
Dantés se sintió lanzado al mismo tiempo a un inmenso vacío, hen-diendo
los aires como un pájaro herido de muerte, y bajando, bajan-do a una
velocidad que le helaba el corazón. Aunque le atraía hacia abajo una cosa
pesadísima que precipitaba su rápido vuelo, parecióle como si aquella
caída durase un siglo, hasta que, por último, con un ruido espantable, se
hundió en un ague helada que le hizo exhalar un grito, ahogado en el
mismo instante de sumergirse. Edmundo había sido arrojado al mar con
una bala de treinta y seis atada a sus pies. El cementerio del castillo de If
era el mar.

236

Capítulo veintiuno. La isla de Tiboulen
Aunque aturdido y sofocado, tuvo Dantés sin embargo suficiente Presencia
de ánimo pare contener su respiración, y como llevaba de antemano
preparada a todo evento su mano derecha, según dijimos, y empuñado el
cuchillo, rasgó de un solo come el saco, con lo coal Pudo sacar el brazo y
la cabeza, pero a pesar de todos sus esfuerzos pare levantar la bale, se
sintió más y más agarrotado. Entonces se aga-chó haste la cuerda que
ataba sus piernas, y con un esfuerzo supremo Pudo cortarla cuando ya le
iba faltando la respiración. Hizo en segui-da un hincapié vigoroso, y subió
desembarazado a la superficie del
mar, mientras la bala hundía en sus profundos abismos aquella tela
grosera que, a poco más, se convierte en su mortaja.
No estuvo en la superficie más que el tiempo necesario, pues vol-vió a
zambullirse acto continuo, porque la primera precaución que debía de
tomar era que no le viesen.
Cuando apareció sobre el agua la segunda vez, hallábase lo menos a
cincuenta pasos del sitio en que cayera. Sobre su cabeza veía un cielo
tempestuoso y negro, en que el aire hacía rodar nubes ligeras,
descubriendo tal vez un pedazo azul en que brillaba una estrella. Ante sus
ojos se extendía el mar sombrío y rugiente, cuyas olas co-menzaban a
hervir como al principio de una tempestad, y a su espalda, más negro que
el cielo y que el mar, destacábase como un fantasma amenazador el
gigante de granito cuya lúgubre cúpula parecía un brazo extendido para
recobrar su presa. En la roca más alta se veía brillar un farol alumbrando a
dos som-bras.
A Edmundo le pareció que estas dos sombras se inclinaban hacia el mar,
examinándolo con inquietud. En efecto, aquellos enterradores de nueva
especie debieron de oír el grito que exhaló al atravesar el es-pacio.
Zambullóse Dantés de nuevo, y nadando entre dos aguas andu-vo
bastante trecho. Esta maniobra le había sido muy familiar en otro tiempo, y

237

atraía a su alrededor en la ensenada del Faro a muchos ad-miradores que
le proclamaban el más hábil nadador de Marsella. Cuando volvió a salir a
flor de agua, la linterna había desaparecido.
Lo que importaba entonces era orientarse. De todas las islas que rodean el
castillo de If, Pomegue y Ratonneau son las más cercanas, pero Pomegue
y Ratonneau están habitadas, así como la islilla de Daume. Las que
ofrecían más seguridades a Edmundo eran la isla de Tiboulen o la de
Lemaire. Ambas están a una legua del castillo de If.
Dantés resolvió dirigirse a una de las primeras islas, pero ¿cómo
encontrarla en medio de la oscuridad que le rodeaba? En aquel momento
vio brillar como una estrella el faro de Planier. Dirigiéndose en derechura al
faro, dejaba un tanto a la izquierda la isla de Tiboulen, y torciendo aún más
hacia aquel lado, debía de hallar a Tiboulen en su camino.
Pero ya hemos advertido que desde el castillo de If a esta isla hay una
legua a lo menos. Faria solía repetir al joven en su prisión:
—Dantés, no os entreguéis de ese modo a la molicie. Si no ejerci-táis las
fuerzas, os ahogaréis el día que queráis escaparos.
Estas palabras zumbaron en los oídos de Dantés, cuando cortaba por el
fondo las saladas olas, y se dio prisa a salir a flor de agua para
convencerse de que no había perdido sus fuerzas. Efectivamente, lleno de
júbilo vio que su forzosa inacción nada le había quitado de vigor ni de
agilidad, y que era todavía señor del elemento con que había jugado
siendo niño.
El miedo, por otra parte, ese rápido perseguidor, doblaba sus bríos;
agazapado en la cúspide de las olas, poníase a escuchar por si llegaba a
sus oídos algún rumor. Cada vez que en brazos de una ola se levan-taba a
los cielos, con una mirada rápida abarcaba todo el horizonte visible,
tratando de penetrar en las densas tinieblas. Cada ola que fuese un poco
más elevada que las demás parecíale un barco que le perseguía, y
redoblaba sus esfuerzos, que aunque le alejasen sin duda del castillo iban
a agotar muy pronto sus fuerzas.
Seguía, pues, nadando, y ya el terrible castillo se quedaba confun-dido
entre los vapores nocturnos. No lo distinguía ya, pero lo sentía.

238

De este modo transcurrió una hora, hora en que Dantés, exaltado por el
sentimiento de libertad que tan completa y vertiginosamen-te le dominaba,
siguió hendiendo las olas en la dirección que se tra-zara.
—Vamos —se dijo—, pronto hará una hora que estoy nadando, pero como
el viento me es contrario, he debido adelantar una cuarta parte menos. Sin
embargo, como no me equivoque en mis cálculos, no debo de estar ahora
muy lejos de Tiboulen. Pero ¡si me equivo-case!
Un súbito temblor conmovió todo el cuerpo del nadador. Procuró
sostenerse de espaldas sobre el agua para descansar un poco, pero el
mar cada vez se iba poniendo más alborotado, y comprendió que le era
imposible.
—Sea, pues —dijo— Seguiré nadando hasta que mis brazos se cansen, y
los calambres me acometan, y entonces... me iré al fondo.
Y continuó nadando con la fuerza y el brío de la desesperación. De
repente parecióle que el firmamento, ya oscuro, se ennegrecía más y más
y que una nube espesa y compacta bajaba hasta él. Al mismo tiempo
sintió en la rodilla un dolor vivísimo. Con su rapidez incomparable hízole
creer la imaginación que aquello era la herida de una bala y que en
seguida oiría la explosión del tiro, pero la deto-nación no sonó. Dantés
alargó la mano y halló un cuerpo resistente, encogió la otra pierna y tocó el
suelo, y reconoció entonces qué cosa era lo que se había figurado una
nube.
A veinte pasos se elevaba una mole de peñascos, de extraña forma, que
parecía un cráter inmenso petrificado en el momento de su mayor
combustión. Era la isla de Tiboulen. Levantóse Dantés, dio algunos pasos
adelante, y alabando a Dios, se tendió sobre aquellos guijarros, que
entonces le parecieron más blandos que los colchones del lecho más
mullido.
Después, a pesar del viento y de la borrasca, y de la lluvia que em-pezaba
a caer, rendido como estaba de fatiga, se quedó dormido, con ese
delicioso sueño que embarga al hombre cuya materia se aletarga, pero
cuya alma permanece despierta con la idea de una felicidad ines-perada.
Al cabo de una hora, le despertó el espantoso ruido de un trueno. La
tempestad se había desencadenado y batía el aire con furia. De vez en

239

cuando caía, como una serpiente de fuego, un rayo del cielo, iluminando
las olas y las nubes, que se perseguían las unas a las otras como en
inmenso caos.
La vista perspicaz de marino no había engañado a Dantés, aquélla era, en
efecto, la primera de las dos islas, la de Tiboulen. Sabía que no ofrecía el
menor asilo, pero cuando la tempestad cesase pensaba volverse a echar
al mar en dirección a la isla de Lemaire, que aun-que no menos árida, era
más grande, y por consiguiente más hospi-talaria.
Una peña cóncava prestó a Dantés abrigo momentáneo; casi al mis-mo
tiempo estalló la tempestad. Edmundo sentía temblar bajo la peña en que
se había guarecido, las olas, que azotando la base de aquella pirámide
gigantesca, saltaban hasta él. Aunque estaba en paraje seguro, con aquel
ruido atronador, s y aquellas ráfagas sulfúreas, experimentó una especie
de vértigo. Cre-yó que la isla temblaba debajo de sus pies, y que de un
momento a otro iba, como un navío anclado, a perder sus cables y a
sepultarse en aquel inmenso torbellino. Entonces recordó que hacía
veinticuatro horas que no probaba bocado, tenía hambre y sed. Extendió
las manos y la cabeza, y bebió el agua de la tempestad recogida en el
hueco de la roca.
Cuando se incorporaba, un relámpago que parecía rasgase el cielo hasta
el trono del Altísimo iluminó el espacio, mostrándole con su resplandor,
entre la isla de Lemaire y el cabo de Croisille, a un cuarto de legua de
distancia, como un espectro que resbala al abismo desde la cima de una
ola, un pequeño barco pescador arrebatado a la vez por el viento y por el
mar. Un minuto después volvió a aparecer el fantas-ma encima de otra ola,
acercándose con horrible rapidez. Quiso el joven gritarles, y aun buscó
algún trapo que tremolar para hacerles ver que estaban perdidos, pero
bien lo conocían ellos. A la luz de otro relámpago, Edmundo pudo
vislumbrar a cuatro hombres agarra-dos a los palos y a los estayes,
mientras otro sujetaba el mástil del tron-chado timón. Sin duda, hubieron
de verle también aquellos hombres, como él los veía, porque llegaron a
sus oídos gritos lastimeros en alas del vendaval que silbaba furiosamente.
En la punta del palo mayor hecho trizas azotaban el aire los jirones de una
vela, que de pronto se acabó de romper y desapareció en los abismos
tenebrosos del espa-cio, semejante a uno de esos enormes pájaros
blancos que se dibujaban sobre las nubes negras. Al mismo tiempo, sonó
un ruido espantoso, mezclado con gritos de angustia que llegaron hasta

240

Dantés. Asido como una esfinge de las rocas, abarcaba con sus ojos todo
el abismo, y a la luz de otro relám-pago pudo ver al barco irse a pique, y
flotar entre sus restos cabezas de expresión desesperada y brazos
levantados hacia el cielo.
Luego todo volvió a quedar sumergido en la oscuridad más com-pleta.
Aquel terrible drama había durado lo que un relámpago. Corriendo el
peligro de caer al mar, lanzóse Dantés a la pendiente resbaladiza de las
rocas a mirar y a escuchar, pero nada vio y nada oyó. Ni gritos ni cosas
humanas, solamente la tempestad seguía azo-tando los vientos y las olas.
Poco a poco fue calmándose el viento y rodaron a Occidente las pre-ñadas
nubes rojas, que parecían detenidas por la mano de la tempes-tad.
Volvieron a centellear las estrellas en el cielo con su luz vivísima. Luego
por el Este una ráfaga azulada, algo negruzca, coloreó el hori-zonte, y
saltaron las ondas tranquilamente, trocando su espumosa su-perficie en
crines de oro. Era el alba.
Edmundo se quedó inmóvil ante aquel gran espectáculo, como si lo viese
por primera vez. Lo había olvidado en efecto, desde su entrada en el
calabozo. Volvióse hacia el castillo, escudriñando con una penetrante
mirada la tierra y el mar. El sombrío edificio se recostaba entre las olas con
esa imponente majestad de las cosas inmóviles, que parece que tengan
ojos para vigi-lar y acento para ordenar.
Serían ya las cinco de la mañana y el mar continuaba calmándose.
«Dentro de dos o tres horas —se dijo Edmundo—, el carcelero irá a mi
cuarto, hallará el cadáver de mi desdichado amigo, le reconocerá, me
buscará en vano, y dará el grito de alarma. Descubrirán el sub-terráneo y
la galería, preguntarán a los que me arrojaron al mar, que han debido oír
mi grito, saldrán en seguida mil barcas llenas de solda-dos en persecución
del fugitivo, que saben que no puede estar muy lejos, el cañón anunciará a
toda la costa que nadie dé asilo a un hom-bre desnudo y hambriento que
andará errante, y saldrán de Marsella los alguaciles y los espías a
perseguirme por tierra, mientras el gobernador me persigue por mar. ¿Qué
será entonces de mí? Tengo ham-bre, tengo frío, a incluso he perdido el
cuchillo salvador, que me es-torbaba para nadar. Estoy a merced del
primero que quiera ganarse veinte francos entregándome. Ya no me
quedan ni fuerzas, ni resolu-ción, ni ideas. ¡Oh Dios mío! Mirad si he
sufrido bastante, y si podéis hacer por mí más de lo que yo puedo.»

241

Cuando Edmundo, en una especie de delirio, ocasionado por su
aba-timiento y el vacío de su inteligencia, pronunciaba tan ardiente
ple-garia, vuelto con ansiedad a Marsella, vio aparecer en la punta de la
isla de Pomegue, dibujando en el horizonte su vela latina, semejante a una
gaviota que vuela rozando la superficie de las aguas, un barqui-chuelo en
el que sólo el ojo de un marino podía reconocer una tartana genovesa,
estando como estaba el mar todavía un tanto nebuloso. Sa-lía del puerto
de Marsella, y entraba en alta mar cortando las espumas con su aguda
proa, que abría a sus costados redondos un camino más fácil.
« ¡Oh! —exclamó Edmundo—. ¡Pensar que si no temiese que me
reconocieran por fugitivo y me llevasen a Marsella, podría yo alcan-zar
aquel barco dentro de media hora! ¿Qué he de hacer? ¿Qué he de decir?
¿Qué fábula inventaré para engañarlos? Esas gentes, que son
contrabandistas y casi piratas, y que con pretexto del comercio de cabotaje
merodean por las costas, preferirán venderme a hacer una buena acción
que no les produzca nada.
»Esperemos.
»Pero esperar es cosa imposible, me estoy muriendo de hambre, dentro
de pocas horas perderé las escasas fuerzas que me quedan, se acerca
además la hora de la visita del carcelero, todavía no han dado la señal de
alarma, acaso no sospecharán nada aún, puedo pasar por uno de los
marineros de esa barca pescadora que ha naufragado esta noche. Esto no
es inverosímil, ninguno de ellos vendrá a contradecir-me, porque todos
han muerto.
»Vamos.
Al decir estas palabras, Dantés volvió los ojos hacia el sitio en que la barca
se había hecho pedazos, y se estremeció. En la punta de una roca se
había quedado agarrado el gorro frigio de uno de los marine-ros, y flotando
cerca de allí los restos de la carena, tablas insignifican-tes que el mar
arrojaba contra el cimiento granítico de la isla.
Dantés se determinó al instante a volver a echarse al mar, nadó hacia el
gorro, se lo puso, y cogiendo una de las tablas, preparóse a sa-lir al paso a
la tartana.
—¡Ya me he salvado! —murmuró.

242

Y esta esperanza le infundió nuevas fuerzas.
El barco se dejó ver muy pronto, iba contra viento, entre el castillo de If y la
torre de Planier. Dantés llegó a sospechar y temer que en vez de seguir
costeando entrase de lleno en alta mar, como de seguro lo hubiese hecho
si navegara con rumbo a Córcega o Cerdeña, mas luego dedujo el
nadador, de sus maniobras, que iba a pasar entre las islas de Jaros y
Calaseraigne, como suelen todos los barcos que van a Italia.
Entretanto, nadador y buque se aproximaban uno a otro insensible-mente.
En una de sus bordadas, el barco llegó a estar un cuarto de legua de
Dantés, que sacó entonces el cuerpo fuera del agua, agitan-do su gorro en
señal de apuro, pero sin duda no lo vio ningún mari-nero, puesto que el
buque viró de bordo. Dantés pensó dar gritos, pero calculando la distancia,
comprendió que su voz no llegaría hasta el buque, perdida y ahogada por
las brisas marinas y el rumor de las olas.
Entonces comprendió lo útil que le había sido coger una de las mu-chas
tablas que arrojó el mar pertenecientes al barco que naufragó y se felicitó
a sí mismo por su precaución de extenderse sobre una de ellas. Débil
como estaba ya, acaso no hubiese podido sostenerse a flor de agua hasta
que la tartana pasase, y de seguro que si ésta pasaba sin verle, cosa muy
posible, no podría volver a la isla.
Aunque estuviese casi cierto del camino que seguía, los ojos de Edmundo
acompañaban a la tartana con cierta ansiedad, hasta que la vio amainar y
volverse hacia él. Entonces siguió avanzando hacia su encuentro, pero
antes de llegar empezó el barco a virar de bordo. En aquel momento,
Dantés, por un esfuerzo supremo, se puso casi de pie sobre el agua,
tremolando su gorro y lanzando uno de esos gri-tos lastimeros que
solamente lanzan los marineros cuando están en peligro, gritos que
parecen el lamento de algún genio del mar. Esta vez le vieron y le oyeron.
Interrumpió la tartana su maniobra, torciendo el rumbo hacia él, y hasta
distinguió Edmundo al propio tiempo que se preparaban a echar una
lancha al agua.
Un instante después, la lancha con dos hombres se dirigió a su
en-cuentro, cortando con sus dos remos el agua. Abandonó entonces
Dan-tés la tabla, que ya no creía necesitar, y nadó con toda su fuerza por
ahorrar al barco la mitad del camino.

243

Sin embargo el nadador contaba con fuerzas ya casi nulas, y cono-ció
entonces cuán útil le era aquella tabla que flotaba ahora a cien Pasos de
allí. Empezaron a agarrotarse sus brazos, perdieron la flexibilidad sus
piernas, sus movimientos eran forzados y vanos, y difi-cultosa su
respiración. A un segundo alarido que lanzó, los remeros redoblaron sus
esfuer-zos y uno de ellos le gritó:
—¡Anímo!
Esta palabra llegó a su oído en el momento en que una oleada pa-saba
par encima de su cabeza, cubriéndole de espuma.
Cuando volvió a salir a la superficie, Dantés azotaba el agua con esos
ademanes desesperados del hombre que se ahoga. Después exhaló otro
grito, y se sintió atraído hacia el fondo del mar coma si aún llevara a los
pies la bala mortal. A través del agua, que pasaba par encima de su
cabeza, veía un cielo lívido con manchas negruzcas. Otro esfuerzo
violento volvió a llevarle a la superficie.
Parecióle aquella vez que le agarraban por los cabellos, y luego per-dió la
vista y el oído. Se había desmayado. Al abrir de nuevo los ojos, hallóse
Dantés en el puente de la tarta-na, que seguía su camino, y su primera
mirada fue para ver cuál se-guía; iba alejándose del castillo de If.
Tan debilitado estaba Dantés, que la exclamación de júbilo que hizo
pareció un suspiro de dolor.
Como dejamos dicho, estaba acostado en el puente; un marinero le
frotaba los miembros con una manta; otro, en quien reconoció al que le
había gritado « ¡Ánimo! », le acercaba a los labios una cantimplora, y otro,
en fin, marinero viejo, que era a la par piloto y patrón, le mira-ba con ese
sentimiento de piedad egoísta que inspira generalmente a los hombres un
desastre del que se han librado la víspera, y que puede sobrevenirles al
día siguiente.
Algunas gotas de ron que contenía la cantimplora reanimaron el
desfallecido corazón del joven, al paso que las friegas que seguía dán-dole
el marinero, de rodillas, contribuían a que sus miembros recobra-sen la
elasticidad.

244

—¿Quién sois? —le preguntó en mal francés el patrón.
—Soy —respondió Edmundo en mal italiano—, un marinero mal-tés.
Veníamos de Siracusa con cargamento de vino, cuando la tormen-ta de
esta noche nos sorprendió en el cabo Morgión, estrellándonos en esas
rocas que veis allá abajo.
—¿De dónde venís?
—De aquellas rocas, donde tuve la fortuna de agarrarme, mientras nuestro
pobre capitán se hacía pedazos, los otros tres compañeros se ahogaron y
creo que soy el único que me salvé. Vislumbré vuestro bar-co, y temeroso
de tener que esperar mucho tiempo en esta isla desierta, me atreví a
saliros al encuentro en una tabla, resto del naufragio. Gracias, gracias
—prosiguió Dantés—, me habéis salvado la vida. Si uno de estos
camaradas no me coge par los cabellos, era ya hombre muerto.
—Yo fui —dijo un marinero de rostro franca y abierto, sombreado por
grandes patillas negras—. Yo fui el que os saqué, y a tiempo, que ya os
ibais al fondo.
—Sí, amigo mío, sí; os doy las gracias por segunda vez —dijo Ed-mundo
tendiéndole la mano.
—A fe mía que anduve perplejo y dudoso —dijo el marino—, por-que con
vuestra barba de seis pulgadas de largo y vuestros cabellos de un pie,
más bien parecíais un bandido que no un hombre honrado.
Esto hizo recordar a Dantés que, en efecto, desde su entrada en el castillo
de If, ni se había cortado el pelo ni afeitado tampoco.
—Esto —dijo—, es un voto que hice en un momento de grave pe-ligro, a
nuestra Señora del Pie de la Grotta, de estar diez años sin afeitarme ni
cortarme el pelo. Hoy justamente cumple el voto, y por cierto que a poco
más me ahogo en el aniversario.
—¿Y qué hacemos con vas ahora? —le preguntó el patrón.
—¡Ay! —respondió Dantés—, haced lo que os parezca. El falucho que yo
tripulaba se ha perdido, el patrón ha muerto, y como veis, me he librado de
la misma desgracia absolutamente en cueros. Por fortu-na soy un marino
bastante bueno, dejadme en el primer puesto en que abordéis, que no

245

dejaré de encontrar acomodo en algún barco mercante.
—¿Conocéis el Mediterráneo?
—Navego en él desde que era niño.
—¿Y conocéis también los buenos fondeaderos?
—Pocos puertos hay, aún entre los peores, en los que yo no pueda entrar
y salir con los ojos cerrados.
—Pues bien, patrón —dijo el marinero que había gritado ¡ánimo! a
Dantés—, si el camarada dice verdad, ¿por qué no había de quedar-se
con nosotros?
—Si dice verdad, sí —contestó el patrón con un cierto aire de duda—, pero
en el estado en que se encuentra el pobre diablo, se promete mu-cho, y
luego...
—Cumpliré más de lo que he prometido —repuso Dantés.
—¡Oh, oh! —murmuró el patrón riéndose—. Ya veremos.
——Cuando queráis lo veréis —repuso Dantés levantándose—. ¿Adónde
os dirigís?
—A Liorna.
—Entonces, en vez de contraventar, perdiendo un tiempo precioso, ¿por
qué no cargáis velas simplemente?
—Porque iríamos derechos a la isla de Rion.
—Pasaréis a veinte brazas de ella.
—Tomad, pues, el timón —dijo el patrón—, y juzgaremos de vues-tros
conocimientos.
El joven fue a sentarse al timón, y asegurándose con una ligera ma-niobra
de que el barco obedecía bien, aunque no fuese de primera ca-lidad, gritó:
—¡A las vergas y a las bolinas!

246

Los cuatro marineros que componían la tripulación corrieron a sus
puestos. El patrón los observaba a todos.
—¡Halad! —continuó gritando Dantés.
Los marineros obedecieron con bastante exactitud.
—¡Amarrad ahora! ¡Está bien!
Ejecutada esta orden como las dos primeras, el barco, en vez de se-guir
contraventando, empezó a dirigirse a la isla de Rion, cerca de la cual pasó,
como Dantés había dicho, dejándola a unas veinte brazas a estribor.
—¡Bravo! —gritó el patrón.
—¡Bravo! —repitieron los marineros.
Y todos contemplaban admirados a aquel hombre, cuya mirada había
recobrado una inteligencia y cuyo cuerpo había recobrado un vi-gor que
estaban muy lejos de sospechar en él.
—Ya veis —dijo Dantés apartándose del timón—, que podré servi-ros de
algo, a lo menos durante la travesía. Si no os convengo, me de-jáis en
Liorna, que con el primer dinero que gane pagaré la comida que me deis
hasta allá, y las ropas que vais a prestarme.
—Está bien, está bien, sí sois razonable nos arreglaremos.
—Un hombre vale lo que otro hombre —contestó Dantés—. Dad-me el
sueldo que deis a mis camaradas, y negocio concluido.
—Eso no es justo, porque vos sabéis más que nosotros —dijo el marinero
que le había salvado.
—¿Quién te mete a ti en esto, Jacobo? —repuso el patrón—. Cada uno
puede ajustarse por lo que le convenga.
—Exacto —repuso Jacobo—, pero esto no es más que una obser-vación. ..
—Mejor harías prestando a este bravo camarada, que está desnudo, un
pantalón y una chaqueta, si los tienes de repuesto.
—No los tengo —contestó Jacobo—, pero sí una camisa y un pan-talón.

247

—Es cuanto me hace falta —contestó Dantés—. Gracias, amigo mío.
Jacobo bajó por la escotilla, y al poco rato volvió a subir con las prendas
ofrecidas, que se puso Dantés con alegría extraordinaria.
—¿Necesitáis ahora algo más? —le preguntó el patrón.
—Un pedazo de pan, y otro trago de ese ron tan excelente que ya probé,
porque hace mucho tiempo que no he tomado nada.
Trajeron a Dantés el pedazo de pan, y Jacobo le presentó la can-timplora.
—¡El mástil a babor! —gritó el capitán volviéndose hacia el timo-nero.
Al llevarse la cantimplora a la boca, los ojos de Dantés se volvieron hacia
aquel lado, pero la cantimplora se quedó a la mitad del camino.
—¡Toma! —preguntó el patrón—, ¿qué es lo que pasa en el casti-llo de If?
En efecto, hacia el baluarte meridional del castillo, coronando las almenas,
acababa de aparecer una nubecilla blanca, nube que ya había llamado la
atención de Edmundo. Un momento después, el eco de una explosión
lejana retumbó en el puente del navío.
Los marineros levantaron la cabeza mirándose unos a otros.
—¿Qué quiere decir eso? —preguntó el patrón.
—Se habrá escapado algún preso esta noche y dispararán el caño-nazo
de alarma —repuso Dantés.
El patrón miró de reojo al joven, que cuando dijo esto se llevó la calabaza
a la boca, pero viole saborear el ron con tanta calma, que si alguna
sospecha tuvo se desvaneció al momento.
—¡He aquí un ron bastante fuerte! —dijo Dantés limpiando con la manga
de la camisa su frente bañada en sudor.
—Después de todo..., si él es, tanto mejor —murmuró el patrón
mirándole—. He hecho una gran adquisición.
Con pretexto de que estaba fatigado, pidió Dantés sentarse en el timón. El

248

timonel, gozoso de verse relevado en su tarea, consultó con una mirada al
patrón, que le hizo con la cabeza una seña afirmativa.
Así sentado, Dantés pudo observar atentamente las cercanías de Marsella.
—¿A cuántos estamos del mes? —preguntóle a Jacobo, que vino a
sentarse junto a él cuando ya se perdía de vista el castillo de If.
—A 28 de febrero —respondió éste.
—¿De qué año? —volvió a preguntar el joven.
—¡Cómo!, ¿de qué año? ¿Me preguntáis de qué año?
—Sí —repuso el joven—, os lo pregunto.
—Pero ¿habéis olvidado el año en que vivimos?
—¿Qué queréis? —repuso Dantés sonriendo——, he tenido esta no-che
tanto miedo, que a poco me vuelvo loco, y lo que es la memoria se me ha
quedado turbadísima. Pregunto, pues, que de qué año es hoy el 28 de
febrero.
—Del año de 1829 —contestó Jacobo.
Hacía catorce años, día por día, que Dantés había sido preso.
Entró en el castillo de If de diecinueve años, y salía de treinta y tres.
Una dolorosa sonrisa asomó a sus labios.
« ¡Mercedes! —se preguntó a sí mismo—. ¿Qué habrá sido de Mer-cedes
en tantos años teniéndome por muerto? »
Una ráfaga de odio acompañó luego su mirada, al pensar en aque-llos tres
hombres que le ocasionaron tan duro y prolongado cauti-verio.
Y renovó contra Danglars, Fernando y Villefort aquel juramento de
venganza implacable que había ya pronunciado en su calabozo.

249

Ahora este juramento no era una vana amenaza, porque el barco más
velero del Mediterráneo no hubiera podido alcanzar en aquel momento a la
tartana, que a toda vela hacía rumbo a Liorna.

250

Capítulo veintidós. Los contrabandistas
Dantés había pasado escasamente un día a bordo, y ya sabía
perfec-tamente a qué casta de pájaros pertenecía aquella gente. Aunque
no hubiese aprendido en la escuela del abate Faria, el digno patrón de La
joven Amelia (tal era el nombre de la tartana), sabía casi todas las lenguas
que se hablan en torno a ese gran lago llamado Mediterrá-neo, desde el
árabe hasta el provenzal. Con ello se ahorraba intérpretes, gentes
fastidiosas de suyo y tal vez indiscretas, y le era más fácil y directo
entenderse, ya con los buques que encontraba a su paso, ya con las
barquillas con las que tropezaba en las costas, ya en fin con esos seres
sin nombre, sin patria y sin oficio aparente, que nunca faltan en esos
barrios bajos de los puertos de mar, y que se alimentan de ese maná
misterioso y oculto atribuido a la Providencia, de quien efecti-vamente
debe venir, pues el observador más perspicaz no descubriría en ellos
medio alguno visible de ganarse la vida.
Ya se adivinará fácilmente que Dantés se hallaba a bordo de un barco
contrabandista.
Por esto le recibió el patrón al principio con cierta desconfianza. Como se
hallaba en tan malas relaciones con los aduaneros de la costa, y como
entre él y ellos porfiaban a quién engañaba a quién, pensó al principio que
Dantés era simplemente un espía de la Hacien-da que empleaba tan
ingenioso medio para penetrar los secretos del oficio, pero el modo
brillante con que Dantés se defendió cuando trató de sonsacarle, le dejó
casi enteramente convencido. Cuando vio flotar después aquella columna
de humo sobre el baluarte del castillo de If, y cuando oyó el estampido
remoto del cañonazo, se imaginó por un instante que acababa de recibir a
bordo a uno de esos por quienes se disparan cañonazos a la entrada y a
la salida, como por los reyes. En honor de la verdad, justo es decir que
esto le importaba menos que si fuese un aduanero el recién venido, pero
también esta segunda supo-sición desvanecióse como la primera, gracias
a la impasible serenidad de Edmundo. Alcanzó, pues, éste la ventaja de
saber quién era su patrón, sin que su patrón supiera quién era él. No le

251

atacaba ni el patrón ni marinero alguno por lado que no defendiera
perfectamente, ya hablando de Nápoles, ya de Malta, que conocía tan bien
como Mar-sella, y todo con una exactitud que hacía mucho honor a su
memoria.
Así, pues, el genovés fue quien se dejó engañar por Edmundo, al cual
favorecía su dulzura, su pericia náutica y en particular su refina-do
disimulo.
¿Quién sabe, además, si el genovés era uno de esos hombres que tienen
bastante talento para no saber nunca más que lo que deben saber, ni
creer nunca más que aquello que les importa creer? En esta recíproca
situación les sorprendió la llegada a Liorna.
Allí debía intentar Edmundo otra prueba, que era saber si se reco-nocería
a sí mismo, al cabo de catorce años que no se veía. Conservaba una idea
muy exacta de lo que había sido cuando joven, a iba a ver lo que era
cuando hombre. En concepto de sus camaradas, ya estaba cumplido su
voto, y entró en la calle de San Fernando, en casa de un barbero a quien
conocía de sus anteriores viajes.
El barbero vio con asombro a aquel hombre de larga cabellera y de espesa
y negra barba, semejante a esas cabezas tan hermosas que pin-tó
Ticiano. En aquella época no se usaban la barba ni el cabello tan largos.
Cuando Edmundo sintió perfectamente afeitada su barba, cuando sus
cabellos quedaron como los llevaban todos comúnmente, pidió un espejo
para mirarse.
Corno ya dejamos dicho, tenía treinta y tres años, y los catorce que pasó
en el castillo de If habían cambiado su fisonomía.
Entró en el castillo con ese rostro risueño e infantil del joven que es feliz, y
que da sin trabajo ni pena sus primeros pasos en el sendero de la vida,
fiando en lo porvenir, como consecuencia natural de lo pa-sado. Todo eso
había desaparecido. Su cara ovalada era ahora angulosa; su boca risueña
formaba esos pliegues tirantes que indican firmeza y resolución, sus cejas
se junta-ban debajo de una arruga, que aunque única, declaraba la
actividad de su pensamiento, sus ojos se habían como impregnado de
profun-dísima tristeza, y a veces emitían fulminantes destellos de odio y de
misantropía; su tez, por tanto tiempo privada de la luz del día y de los

252

rayos del sol, había tomado ese color mate que cuando va unido a
cabellos negros constituye la belleza aristocrática de los hombres del
Norte. La profunda ciencia que había aprendido ceñía su rostro como una
aureola de inteligente superioridad.
Además, aunque de estatura bastante elevada, tenía el vigor de un cuerpo
que vive siempre concentrando sus fuerzas. La elegancia de sus formas,
nerviosas y enjutas, había adquirido muscular solidez; los sollozos, las
oraciones y las blasfemias habían cambiado tanto su voz, que unas veces
era de exquisita dulzura y otras tenía un acento agreste y casi bronco.
Como acostumbrados a la oscuridad y a la luz opaca, sus ojos ha-bían
adquirido esa rara facultad que tienen los de la hiena y el lobo de distinguir
los objetos en medio de la oscuridad. Edmundo sonrió al contemplar su
imagen en el espejo. Era impo-sible que su mejor amigo, si le quedaba
algún amigo todavía, le reconociese, puesto que apenas se conocía a sí
mismo.
El patrón de La joven Amelia, a quien importaba mucho tener en su
tripulación un hombre del temple de Dantés, le propuso algunos adelantos
a cuenta de sus ganancias futuras, y aceptó. Lo primero que hizo al salir
de la barbería donde había sufrido su primera me-tamorfosis, fue entrar en
una tienda de ropas a comprarse un vestido de marinero. Este vestido,
como todo el mundo sabe, es muy sencillo y se compone de un pantalón
blanco, una camisa rayada y un gorro frigio.
Cuando volvió Dantés al barco, llevando a Jacobo la camisa y el pantalón
que le había prestado, viose en la precisión de repetir su historia, pues el
patrón no acertaba a reconocer en aquel elegante marinero al hombre de
espesa barba que desnudo y moribundo había recogido en La Joven
Amelia, con los cabellos llenos de algas y el cuerpo empapado en agua de
mar.
Seducido por su buena planta, renovó a Dantés sus proposiciones de
enganche, pero como éste tenía otros proyectos, no las quiso acep-tar
sino por tres meses. Pocas tripulaciones se habrán visto tan acti-vas como
la de La Joven Amelia, ni pocos patrones como el suyo tan, amigos de
aprovechar el tiempo. A los ocho días escasos de su estan-cia en Liorna,
estuvieron los redondos costados de la tartana llenos de muselinas
pintadas, algodones de contrabando, pólvora inglesa, y tabaco que no
quería pagar derechos a la aduana. Tratábase de sacar Codas estas

253

mercancías de Liorna, puerto franco, y desembarcarlo en las costas de
Córcega, desde donde se encargarían ciertos especuladores de
introducirlo en Francia.
Edmundo volvió a cruzar aquel mar azulado, primer horizonte de su
juventud, objeto de todos sus sueños en el calabozo, y dejando a la
derecha a la Gorgona, y a la Pianosa a la izquierda, se dirigió a la pa-tria
de Paoli y de Napoleón.
Al día siguiente, al subir como acostumbraba todos los días muy temprano,
el patrón encontró a Dantés apoyado en la borda, mirando con extraña
atención una mole de rocas que el sol coloreaba con su rosada luz. Era la
isla de Montecristo. La Joven Amelia la dejó a tres cuartos de legua a
estribor, y siguió su ruta a Córcega.
Dantés pensaba, al mirar aquella isla de tan dulce nombre para él, que con
echarse al agua llegaría en media hors a la tierra prometida, pero ¿qué
haría allí, sin herramientas para sacar su tesoro, y sin armas para
defenderlo? ¿Qué dirían, además, los marineros? ¿Qué pensa-ría el
patrón? Era preciso esperar.
Por fortuna sabía esperar. Había esperado catorce años la libertad, de
manera que ahora que era libre podía esperar mejor seis meses o un año
la riqueza. Si le hubieran brindado la libertad sin riqueza, ¿no la habría
acep-tado? Además, ¿no era aquella riqueza enteramente fantástica?
Nacida en la imaginación enferma del pobre abate Faria, ¿no habría
muerto con él? Aunque, en realidad, la carta del cardenal Spada era una
prueba concluyente. Y repetía la carta en su memoria de cabo a rabo, sin
olvidar una letra.
Por fin llegó la noche. Edmundo vio pasar a su isla por todas las
gradaciones de las tintas del crepúsculo, y perderse para todos en la
oscuridad, menos para él, que, acostumbrado a las tinieblas de su pri-sión,
continuó viéndola sin duda, puesto que fue el último que quedó sobre
cubierta.
El día siguiente les amaneció a la altura de Aleria, y se pasó todo en
contraventear. Por la noche aparecieron unos hombres en la costa, lo que
indudablemente constituía la señal de que podía efectuarse el
desembarco, puesto que se puso un fanal en el asta—bandera de la
tar-tana, que llegó a tiro de fusil de la orilla. Dantés había observado que al

254

aproximarse a la orilla, el patrón de La Joven Amelia se había pertrechado,
sin duda para las circunstancias solemnes, con dos culebrinas, que sin
hacer mucho ruido por su tama-ño podían arrojar a mil pasos balas de a
cuarterón. Pero aquella noche fue inútil semejante precaución, porque todo
salió a pedir de boca. Arrimáronse a la sordina cuatro chalupas a la
tartana, que sin duda, para hacerles los honores botó al mar su propia
chalupa, portándose tan bien las cinco, que a las dos de la mañana estaba
en tierra todo el cargamento de La Joven Amelia.
Tan hombre de orden era el patrón, que aquella misma noche se
re-partieron las ganancias, tocándole a cada uno cien libras toscanas o lo
que es lo mismo, ochenta francos sobre poco más o menos en moneda
francesa.
Pero aún no se había concluido la expedición, sino que hicieron rumbo a
Cerdeña, donde tenían que emplear el dinero que acababan de recoger.
Esta segunda operación fue tan afortunada como la primera. Es-taba de
suerte la tartana.
Componíase el nuevo cargamento casi todo él de cigarros habanos, vinos
de Jerez y Málaga, con destino al ducado de Luca. Pero allí tu-vieron que
sostener una refriega con los aduaneros, eternos enemigos del patrón de
La Joven Amelia. Aquellos tuvieron un muerto, y dos heridos la tripulación.
Dantés era uno de estos dos heridos; una bala le había atravesado la
carne del hombro derecho.
Aquella escaramuza y aquella herida dejaron a Dantés muy satis-fecho de
sí mismo, pues le demostraron, aunque con la dureza acos-tumbrada, la
influencia que podrían tener los dolores sobre su cora-zón. Sonriendo
había arrostrado el peligro, y al recibir el balazo había dicho como aquel
filósofo de Grecia: “Dolor, no eres un mal”.
Además había contemplado al aduanero moribundo, y bien porque le
hiciese la lucha sanguinario, bien porque sus sentimientos humani-tarios
estuviesen ya muy fríos, aquel espectáculo no le causó sino pasa-jera
impresión. Ya estaba Dantés templado como deseaba, ya el obje-to de
todos sus afanes se realizaba..., ya el corazón se le iba petrificando en el
pecho. En desquite, Jacobo, que al verle caer en la acción le tuvo por
muer-to, se había apresurado a levantarle del suelo, y a curarle como un
excelente camarada.

255

Este mundo no era tan bueno como el doctor Pangloss suponía, pero
tampoco era tan malo como se lo figuraba Dantés, puesto que un hombre
que si algo podía esperar de su compañero era sólo la mezqui-na herencia
de la suma que había ganado, se afligía de tal modo con su desgracia.
Por fortuna, como ya hemos dicho, Dantés no estaba más que he-rido.
Gracias a ciertas hierbas cogidas en épocas determinadas, que venden a
los contrabandistas las viejas sardas, la herida se cerró muy pronto.
Entonces trató Edmundo de probar a Jacobo, ofreciéndole dinero en
recompensa de sus atenciones, pero Jacobo lo rehusó con indignación. La
consecuencia de esta simpatía que Jacobo demostró a Edmundo desde el
primer momento, fue que Edmundo experimentase también por Jacobo
cierto afecto, pero el marinero no exigía más, adivinando instintivamente
que el discípulo del abate Faria era muy superior a su posición y a
aquellos hombres, superioridad que Edmundo sólo de él dejaba traslucir.
El pobre marino se contentaba, pues, con esto, aunque era bien poco. En
esos días, que tan largos resultan a bordo, cuando la tartana paseaba
tranquilamente por aquel mar azul, sin ne-cesitar de otra ayuda que la del
timonel, gracias al viento favorable que henchía sus velas, Edmundo, con
un mapa en la mano, hacía con Jacobo el papel que con él había
desempeñado el pobre abate Faria. Le explicaba la situación de las
costas, las alteraciones de la brújula, y enseñándole, en fin, a leer en ese
gran libro abierto sobre nuestras cabezas, escrito por Dios con letras de
diamantes, en páginas azules.
Y al preguntarle Jacobo:
—¿Para qué ha de aprender todas esas cosas un pobre marino como yo?
Edmundo le respondía:
—¿Quién sabe? Acaso llegues un día a ser capitán de barco. ¿No ha
llegado a ser emperador tu compatriota Bonaparte?
Nos habíamos olvidado de decir que Jacobo era corso.
Dos meses y medio pasaron en estos viajes. Edmundo llegó a ser tan
excelente costeño, como en otro tiempo había sido hábil marino, trabando
amistad con todos los contrabandistas de la costa y apren-diendo los
signos masónicos que sirven a estos semipiratas para en-tenderse entre

256

sí. Veinte veces habían pasado a la ida o a la vuelta por delante de la isla
de Montecristo, pero ni una sola tuvo ocasión de desembarcar en ella.
Había tomado su resolución. Tan pronto como terminara su ajuste con La
Joven Amelia, alqui-laría una barquilla (que bien lo podría hacer, pues
había ahorrado unas cien piastras en sus viajes), y con un pretexto
cualquiera se encaminaría a la isla de Montecristo. Allí haría libremente
sus pesquisas. Y, con todo, no con libertad entera, pues de seguro le
espiarían los que le hubiesen conducido; pero, a la larga, en este mundo
es preciso arriesgar algo. La prisión había hecho al joven tan prudente,
que hubiera deseado no arriesgar nada. Pero por más que ponía a prueba
su resignación, que era tan fecunda, no encontraba otro medio de arribar a
la deseada isla.
Dantés luchaba con tales incertidumbres cuando el patrón, que te-nía en él
mucha confianza, y deseaba retenerle a su servicio, le cogió una noche del
brazo y le condujo a una taberna de la calle del Oglio, donde
acostumbraba a reunirse la flor de los contrabandistas de Liorna.
Era allí donde generalmente se fraguaban todos los alijos de la Cos-ta. Ya
en dos o tres ocasiones había entrado Edmundo en esa bolsa marítima, y
al ver reunidos a aquellos audaces marineros, que domi-nan como
señores absolutos en un litoral de dos mil leguas a la re-donda, se había
preguntado a sí mismo cuán poderoso no sería el hom-bre que llegara a
imponer su voluntad a todas aquellas diferentes vo-luntades. Tratábase a
la sazón de un gran negocio. Se trataba de en-contrar un terreno neutral,
donde pudiera un barco cargado de tapi-ces turcos, telas de Levante y
cachemiras, trasladar su cargamento a los barcos contrabandistas, que se
encargarían de despacharlo en Francia.
La ganancia era enorme si el negocio salía bien, cuando menos tocarían
cincuenta o sesenta piastras a cada marinero. El patrón de La Joven
Amelia propuso para este objeto la isla de Montecristo, que, desierta, sin
aduaneros ni soldados, parece colocada a propósito en medio del mar allá
por los tiempos olímpicos por el mismo Mer-curio, dios de los comerciantes
y de los ladrones, oficios que nosotros hemos hecho diferentes, pero en la
antigüedad, según parece, eran hermanos gemelos.
El nombre de Montecristo hizo estremecer a Dantés. Para ocultar su
emoción, tuvo que ponerse de pie y dar una vuelta por la taberna, donde
se hablaban todos los idiomas del mundo co-nocido. Cuando volvió a

257

reunirse con sus compañeros, estaba ya resuelto el desembarco en
Montecristo, y la partida para la noche siguiente.
La opinión de Dantés, al que consultaron, fue que la isla ofrecía todas las
seguridades posibles, y que las grandes empresas, para salir bien, se han
de llevar a cabo sobre la marcha. En nada se alteró el programa. A la
noche siguiente se aparejaría, y como el viento era favorable, al amanecer
se hallarían en las aguas de la isla designada.

258

Capítulo veintitrés. La isla de Montecristo
Por uno de esos azares inesperados, que tal vez suceden a aque-llos que
la fortuna se ha cansado de perseguir, iba Dantés al fin a realizar sus
ilusiones de una manera sencilla y natural, arribando a la isla sin inspirar
sospechas a nadie. Una noche le separa solamente del viaje tan esperado.
Esta fue una de las noches más agitadas que Dantés pasó en su vida.
Todas las probabilidades buenas y malas, todas las dudas y todas las
certidumbres, se disputaban el dominio de su fantasía. Si cerraba los ojos,
veía en la pared, escrita con letras de fuego, la carta del car-denal Spada;
si un instante se rendía al sueño, las más insensatas vi-siones
trastornaban su imaginación.
Ora se creía andando por grutas cuyo suelo eran esmeraldas, las paredes
rubíes y las estalactitas diamantes. Como se filtra por lo co-mún el agua
subterránea, caían las perlas gota a gota. Absorto y ma-ravillado, se
llenaba los bolsillos de piedras preciosas, que al salir fuera se convertían
en pedernales. Intentaba volver entonces a las maravi-llosas grutas, que
apenas había registrado, pero perdía el camino en un dédalo de espirales
infinitas. La entrada se había hecho invisible. En vano revolvía su fatigada
memoria para recordar aquella palabra mágica y misteriosa que abría al
pescador árabe las espléndidas caver-nas de Alí Babá. Todo en vano. El
tesoro desaparecía, el tesoro había vuelto a ser propiedad de los seres de
la tierra, a quienes tuvo esperan-zas de quitárselo.
El amanecer le sorprendió tan febril como había estado la noche entera,
pero le hizo pensar con lógica y arreglar su proyecto, que hasta entonces
vagaba en su cerebro.
Con la llegada de la noche comenzaron los preparativos del viaje,
proporcionando a Dantés un medio de ocultar su turbación.
Poco a poco había ido adquiriendo sobre sus compañeros el dere-cho de
mandar como jefe, y como sus órdenes eran siempre claras y facilísimas
de ejecutar, le obedecían, no sólo con prontitud, sino hasta con alegría.

259

El patrón le dejaba obrar a su antojo, porque también había reco-nocido la
superioridad de Dantés sobre los marineros, y aun sobre él mismo. Miraba
a aquel joven como a su natural sucesor, y sentía no tener una hija para
casarla con él.
Los preparativos terminaron a las siete de la noche; a las siete y media
doblaba la tartana el faro, en el momento en que se encendía.
El mar estaba tranquilo. Navegaban con un vientecillo fresco de Sudeste,
bajo un cielo azul, tachonado de estrellas. Dantés declaró que todos los
marineros podían acostarse, puesto que él se encargaba del timón.
Semejante declaración del Maltés (así le llamaban a Edmundo Dantés los
marineros) era suficiente para que todos se acostaran tran-quilos.
Había ya sucedido esto algunas veces. Lanzado el joven desde la
so-ledad al mundo, sentía de cuando en cuando deseos de estar solo.
Ahora bien, ¿qué soledad más inmensa y más poética que la de un buque
que boga aislado en alta mar, entre las tinieblas de la noche, en el silencio
de lo infinito, bajo la mano de Dios?
Y entonces la soledad se poblaba con sus pensamientos, las tinie-blas se
desvanecían ante sus ilusiones, y el silencio se turbaba con sus votos y
sus proyectos.
Cuando despertó el patrón, el navío navegaba a toda vela, parecía que
tuviese alas; más de dos leguas y media avanzaba por hora. La isla de
Montecristo se dibujaba en el horizonte.
Dantés entregó al patrón el mando de su barco, y fue a su vez a reclinarse
en la hamaca, pero a pesar del insomnio de la noche ante-rior no pudo
cerrar los ojos ni un instante.
Dos horas después volvió a subir al puente. El barco iba a doblar la isla de
Elba, y hallábase a la altura de la Mareciana, por encima de la verde y
llana Pianosa. En el azul del cielo se recortaban los contor-nos del pico
brillante de Montecristo.
Con el objeto de dejar la Pianosa a la derecha, mandó Dantés al ti-monero
que pusiese el mástil a babor, porque calculaba que con esta maniobra se
abreviaría un tanto el camino.

260

A las cinco de la tarde se veía ya la isla clara y distintamente. Hasta sus
menores detalles saltaban a la vista, gracias a esa limpidez atmos-férica
que produce la luz poco antes del crepúsculo de la noche.
Edmundo devoraba con sus miradas aquella mole de rocas áridas y secas
que iba tiñéndose con todos los colores crepusculares, desde el rosa más
vivo hasta el azul más oscuro. Tal vez un fuego incompren-sible le subía
en llamaradas a su semblante y se enrojecía su frente, y una nube
purpúrea pasaba por sus ojos.
Nunca jugador que arriesga a un golpe todo su caudal, ha sentido las
angustias que Edmundo experimentaba en aquel momento.
Llegó la noche. A las diez abordó a la isla la tartana, siendo la primera en
acudir a la cita. A pesar del dominio que tenía sobre sí mismo, Dantés no
pudo contenerse. Saltó el primero a tierra, y a no faltarle valor la hubiera
besado cual otro Bruto.
La noche estaba bastante oscura, pero hacia las once la luna surgió de en
medio del mar, plateando sus olas, y a medida que subía por el cielo sus
rayos caían en cascadas de luz sobre los informes peñascos de aquella
segunda Pelión.
La tripulación de La Joven Amelia conocía muy bien la isla de Montecristo,
que era una de sus estaciones ordinarias, pero Dantés, aunque la había
visto en cada uno de sus viajes a Levante, nunca había desembarcado en
ella.
Esto le decidió a sonsacar a Jacobo.
—¿Dónde pasaremos la noche? —le preguntó.
—¡Toma! , a bordo —respondió el marinero.
—¿No estaríamos mejor en las grutas?
—¿En qué grutas?
—En las de la isla.
—No sé yo que tenga gruta alguna —dijo Jacobo.

261

Un sudor frío inundó la frente de Dantés.
—¿Pues no hay en Montecristo unas grutas? —le volvió a pre-guntar.
—No
Dantés quedó por un momento aturdido, mas después se le ocurrió la idea
de que cualquier accidente podía haberlas cegado, o el mismo cardenal
Spada para mayor precaución.
Todo cuanto tendría que hacer en este caso era encontrar la aber-tura
tapada, y pareciéndole vano el buscarla por la noche, lo dejó para el día
siguiente.
Además, una señal hecha como media legua mar adentro, señal a la que
La Joven Amelia respondió con otra semejante, indicaba que había llegado
el momento de poner manos a la obra.
El barco, que se había retardado, convencido por la señal de que no había
temor ni peligro alguno, se deslizó silencioso como un fan-tasma, viniendo
a echar el ancla a unas ciento veinte brazas de la ribera.
En seguida empezó el transporte.
En medio de su trabajo, pensaba Dantés en el hurra de júbilo que podría
levantar entre aquellas gentes, sólo con manifestar en alta voz el
pensamiento que sin cesar bullía en su cabeza y resonaba en sus oídos.
Pero en lugar de revelar el grandioso secreto, temía haber dicho ya
demasiado y haber despertado sospechas con sus idas y ve-nidas, sus
numerosas preguntas y sus observaciones minuciosas. Por fortuna (que
en esta ocasión era fortuna), su doloroso pasado reflejaba en su fisonomía
una tristeza indeleble, y los arranques de su alegría, envueltos en esta
nube de tristeza, no eran en verdad sino relámpagos.
Por consiguiente, nadie sospechó nada, y cuando a la mañana si-guiente
Dantés, tomando su fusil, pólvora y balas, manifestó que que-ría matar una
de las numerosas cabras salvajes que se veían saltar de roca en roca, no
se atribuyó su deseo sino a afición a la caza o amor a la soledad. Sólo
Jacobo se empeñó en acompañarle, y Dantés no quiso oponerse,
temiendo inspirar sospechas con esta repugnancia en ir acompañado,
pero apenas recorrieron como un cuarto de legua, cuando disparó y mató

262

una cabra, y ocurriósele enviarla con Jacobo a sus compañeros,
invitándoles a cocerla y rogándoles que cuando estu-viese cocida le
avisaran con un tiro de fusil para ir a comerla. Algu-nas frutas secas y una
botella de vino de Monte—Pulciano debían completar el festín.
Dantés prosiguió su camino, volviendo de vez en cuando la cabeza. En el
pico de una peña se paró a contemplar a mil pies debajo de él a sus
compañeros, ocupados en preparar el desayuno, aumentado, gra-cias a su
destreza, con la cabra que acababa de llevarles Jacobo. Edmundo los
contempló un instante con esa sonrisa dulce y melan-cólica del hombre
superior.
—Dentro de dos horas —dijo—, esas gentes se volverán a hacer a la vela,
ricas con cincuenta piastras, para ir a ganar otras cincuenta ex-poniendo
su vida. Luego, con seiscientas libras por toda riqueza, irán a derrocharlas
en cualquier población, con el orgullo de los sultanes y la arrogancia de los
nababs. La esperanza me obliga hoy a despreciar su riqueza y a tenerla
por miseria, pero quizá mañana el desengaño me obligue a tener esa
misma miseria por la suprema felicidad. ¡Oh, no! —exclamó para sí—. No
puede ser. El sabio, el infalible Faria, no se habrá engañado. No, sería
preferible para mí la muerte a esta vida miserable y humillada.
Así aquel hombre, que tres meses antes sólo aspiraba a la libertad, no
tenía ya bastante con la libertad, y ambicionaba las riquezas. La culpa no
era de Dantés, sino de la naturaleza, que haciendo tan limi-tado el poder
del hombre, le ha puesto deseos infinitos.
Entretanto se acercaba al sitio donde suponía que debían de estar las
grutas, siguiendo una vereda perdida entre rocas y cortada por un torrente.
Según todas las probabilidades, nunca planta humana había hollado
aquellos parajes. Siguiendo la orilla del mar, y examinando
minuciosamente todos los objetos, creyó advertir en algunas rocas
se-ñales hechas por la mano del hombre.
El tiempo, que cubre con su pátina todas las cosas físicas, así como las
cosas morales con su manto de olvido, parecía que hubiese respe-tado
estas señales, trazadas con cierta regularidad y con el objeto evi-dente de
indicar una especie de camino. Sin embargo, desaparecían a intervalos
bajo el follaje de los mirtos, que extendían sobre las rocas sus ramas
cargadas de flores, o bajo parásitas matas de líquenes. A cada paso,
Edmundo tenía que apartar las ramas o levantar el musgo, para encontrar

263

las señales indicadoras que le guiaban en aquel nuevo laberinto. Pero
estas señales le habían llenado de esperanza. ¿Por qué no había de ser el
cardenal Spada quien las hubiese trazado, para que sirviesen de guía a su
sobrino, en caso de una catástrofe que no pudo prever tan completa?
Aquel lugar solitario era sin duda el con-veniente a un hombre que iba a
ocultar su tesoro. Sólo tenía una duda: ¿Aquellas señales no habrían
llamado la atención de otros ojos que de aquellos para quien se grabaron?
La isla maravillosa ¿habría guardado fielmente su magnífico secreto?
A sesenta pasos del puerto, más o menos, figurósele a Dantés, siem-pre
oculto a sus amigos por las vueltas y revueltas de las rocas, pare-cióle que
las señales terminaban sin que guiasen a gruta alguna. Un gran peñasco
redondo, asentado en una base sólida, era el único objeto a que al parecer
conducían. Con esto se imaginó que en vez de haber llegado al término,
estaba quizás al principio de sus pes-quisas, lo que le obligó a volverse
por el mismo camino por el que había venido.
Y durante este intervalo, los marineros preparaban la merienda lle-vando
agua, pan y fruta del barco, y cocían la cabra. En el momento en que la
sacaban de su improvisado asador, vieron a Dantés saltando de roca en
roca, ligero como un gamo y dispararon un tiro para indi-carle que viniera a
comer. En el mismo momento cambió el cazador de dirección, viniendo
corriendo hacia ellos, pero cuando todos con-templaban asombrados la
especie de vuelo que tendía sobre sus cabe-zas, tachándole de temerario,
se le fue a Edmundo un pie, viósele vacilar en la punta de una peña y
desaparecer exhalando un grito de espanto. Todos corrieron en su auxilio
como un solo hombre, porque todos le apreciaban. Jacobo fue, sin
embargo, el primero que llegó.
Hallábase Edmundo tendido en el suelo, ensangrentado y casi sin
conocimiento; debió haber rodado una altura de doce a quince pies.
Hiciéronle tragar algunas gotas de ron, y este remedio, tan eficaz en él
anteriormente, ahora le produjo el mismo efecto.
Abrió los ojos, quejándose de un dolor muy vivo en la rodilla, de pesadez
muy grande en la cabeza, y punzadas horribles en los riñones. Intentaron
llevarlo a la orilla, pero aunque fue Jacobo el director de la operación,
declaró Edmundo con dolorosos gemidos que no se sen-tía con fuerzas
para soportar el traqueteo del transporte.
Ya se comprenderá con esto que Dantés no pudo almorzar, pero exigió

264

que sus camaradas, que no estaban en el mismo caso, volviesen a su
puesto. En cuanto a él, dijo que sólo necesitaba reposo, y que a su vuelta
le encontrarían mejorado. No se hicieron mucho de rogar los marineros;
tenían hambre, y llegaba hasta allí el olor de la cabra; la gente de mar no
suele gastar cumplidos.
Una hora después volvieron. Todo lo que, había podido hacer Ed-mundo
era arrastrarse como cosa de diez pasos para buscar apoyo en una roca
cubierta de musgo.
Pero lejos de calmarse sus dolores, eran al parecer más violentos. El viejo
patrón, que tenía que salir aquella mañana a desembarcar su contrabando
en las fronteras del Piamonte y de Francia, entre Niza y Frejus, insistió en
que Dantés probara de levantarse, pero los es-fuerzos del joven para
conseguirlo fueron infructuosos. A cada es-fuerzo caía más pálido,
profiriendo gemidos.
—¡Se ha roto el espinazo! —dijo el patrón en voz baja—. No im-porta, es
un buen compañero, y no debemos abandonarle. Procuremos llevarle a la
tartana.
Pero Edmundo declaró que prefería exponerse a la muerte que a los
atroces dolores que le ocasionaría cualquier movimiento, por pequeño que
fuese.
—Pues bien, suceda lo que suceda —repuso el patrón—, no se dirá que
hemos dejado de socorrer a un compañero tan valeroso como tú. Hasta la
noche no partiremos.
Esta decisión sorprendió mucho a los marineros, aunque ninguno la
combatiese, sino todo lo contrario, pero el patrón era un hombre tan rígido,
que era aquélla la primera vez que se le veía renunciar a una empresa o
retardar su ejecución. Por lo mismo, Dantés se opuso a que por su causa
se faltara a la disciplina establecida a bordo.
—No, no —le dijo al patrón—. He sido torpe, y es justo que sufra el
resultado de mi torpeza. Dejadme provisión de galleta, un fusil, pólvora y
balas, para matar cabras o para defenderme en caso de apu-ro, y una
azada para construirme una choza, si tardáis mucho en vol-ver por mí.
—Pero vas a morirte de hambre —le dijo el patrón.

265

—Lo prefiero al horrible dolor que me produce cualquier movi-miento
—respondió Edmundo.
El patrón a cada instante se volvía a contemplar su tartana ya me-dio
aparejada, que se mecía graciosamente en el puerto, pronta a lan-zarse al
mar cuando su toilette estuviese concluida.
—¿Qué quieres que hagamos, Maltés? —le dijo—. No podemos
abandonarte así, y no podemos tampoco permanecer en la isla.
—Que os vayáis —respondió Dantés.
—Mira que vamos a tardar ocho días por lo menos, y que luego tendremos
que apartarnos de nuestro camino para venir a buscarte.
—Escuchad —repuso Dantés—, si dentro de dos o tres días os to-páis con
algún barquichuelo pescador que se dirigiese hacia aquí, re-comendadme
a él. Le daré veinticinco piastras para que me lleve a Liorna. Si no le
encontráis, volved vos mismo.
El patrón movió la cabeza.
—Existe un medio que todo lo concilia, patrón Baldi —dijo Jaco-bo—.
Marchaos, y yo me quedaré a cuidar el herido.
—¿Renunciarás por mí a lo parte en las ganancias, Jacobo? —le dijo
Edmundo.
—Sin duda alguna.
—Eres un excelente muchacho, Jacobo, y Dios lo tendrá en cuenta, pero
gracias..:, gracias..., no necesito a nadie. Con un día o dos de reposo me
aliviaré, y espero además hallar entre estas rocas ciertas hierbas
excelentes para contusiones.
Una sonrisa extraña asomó a los labios de Dantés, mientras apreta-ba con
efusión la mano de Jacobo, pero seguía tenaz en su intento de quedarse
solo.
Dejáronle sus compañeros lo que les había pedido, y se separaron de él,
no sin volver la cara muchas veces, haciéndole signos de cordial

266

despedida, que contestaba Edmundo con la mano solamente como si no
pudiera mover el resto del cuerpo. Así que hubieron desaparecido,
murmuró sonriéndose:
—Es extraño que sólo se encuentre la amistad y el desinterés en-tre
hombres semejantes.
Arrastrándose con precaución hasta el pico de una peña que le ocultaba el
mar, vio a la tartana acabarse de disponer, levar anclas, balancearse
graciosamente como una gaviota que tiende su vuelo y partir.
A la hora ya había desaparecido completamente, o por lo menos resultaba
imposible verla desde el sitio en que yacía el herido.
Entonces se levantó más ágil que las cabras que moraban en aque-llos
bosques agrestes, cogió con una mano su fusil, su azada con la otra, y
corrió a la peña en que remataban las señales o hendiduras que con tanta
alegría había advertido.
—Ahora —exclamó, recordando la historia del pescador árabe que Faria le
había contado——, ahora... ¡Sésamo, ábrete!

267

SEGUNDA PARTE. SIMBAD EL MARINO

268

Capítulo primero. Fascinación
El sol había recorrido ya la tercera parte de su carrera y sus ardien-tes
rayos quebrábanse en las rocas, que parecían sentir su calor. Miles de
cigarras ocultas entre el ramaje producían su monótono chirrido; las hojas
de los mirtos y de los acebuches se mecían temblorosas, pro-duciendo un
sonido casi metálico. Cada paso que daba Edmundo en la roca calcinada
ahuyentaba una turba de lagartos, verdes como la esme-ralda; las cabras
salvajes, que atraen tal vez cazadores a Montecristo, se veían a lo lejos
saltar por los despeñaderos; la isla, en resumen, estaba habitada y viva, y
Dantés sin embargo se sentía solo bajo la mano de Dios.
Sentía una extraña emoción, muy parecida al miedo: era esa
des-confianza que inspira la luz del día, haciéndonos creer, aun en medio
del desierto, que nos miran atentamente unos ojos escrutadores.
Era tan fuerte esta emoción, que al ir a emprender Edmundo su tarea,
soltó la azada, cogió su fusil y subió por última vez a la roca más elevada
de la isla, para examinar con nuevo cuidado sus contornos.
Pero lo que más le llamó su atención no fue ni la poética Córcega, ni esa
Cerdeña, casi desconocida, que a continuación la sigue, ni la isla de Elba,
con sus grandes recuerdos, ni aquella línea imperceptible, en fin, que se
dis-tribuía en el horizonte, y que al ojo experto de un marinero hubiera
revelado la soberbia Génova y la comercial Liorna. No, lo que llamó la
atención de Dantés fue el bergantín que había salido de Montecristo al
amanecer, y la tartana que acababa de hacerse a la mar:
El bergantín estaba a punto de perderse de vista en el estrecho de
Bonifacio; la tartana, con opuesto rumbo, costeaba la isa de Córcega, que
se disponía a doblar.
Edmundo se tranquilizó, volviéndose para contemplar los objetos que más
de cerca le rodeaban, vióse en el punto más elevado de la isla cónica,
estatua puntiaguda de aquel inmenso zócalo, ni un hombre, ni una barca
en torno suyo, nada más que el mar azulado que batía la base de la isla,

269

adornándola con un cinturón de plata.
Entonces bajó con paso rápido, aunque precavido. En tal ocasión temía
que le sucediera un accidente como el que con tanta habilidad había
fingido.
Como hemos dicho, Dantés había retrocedido en el camino indicado por
las señales hechas en las rocas, y había visto que este camino guia-ba a
una especie de ancón oculto como el baño de una ninfa de la antigüedad.
La entrada era bastante ancha, y por el centro tenía bastan-te profundidad
para que pudiese anclar en él un pequeño buque de guerra y permanecer
oculto. De este modo, siguiendo el hilo de las inducciones, ese hilo, que en
manos del abate Faria era un guía tan seguro y tan ingenioso en el dédalo
de las probabilidades, se le ocu-rrió que el cardenal Spada, conviniéndole
no ser visto, había abordado a este ancón, y ocultando allí su barco había
tomado luego el camino que las señales indicaban, para esconder su
tesoro en el extremo de esa línea. Esta suposición era la que llevaba a
Dantés junto a la roca circular. Solamente una cosa le inquietaba, por ser
opuesta a sus conocimien-tos sobre dinámica. ¿Cómo habían podido, sin
emplear fuerzas con-siderables, levantar aquella enorme roca? De repente
se le ocurrió una idea.
—En vez de subirla—dijo—, la habrán hecho bajar.
Y acto seguido trepó por encima del peñasco, en busca del sitio que antes
ocupara.
En efecto, pronto reparó en una leve pendiente, hecha sin duda al-guna
intencionadamente. La roca había caído de su base al sitio que ahora
ocupaba; otra piedra, del tamaño común a las que suelen em-plearse en
las paredes, le había servido de cala, y pedruscos y pederna-les aquí y allí
sembrados cuidadosamente ocultaban toda solución de continuidad,
habiendo sembrado en las inmediaciones hierbas y mus-go, de manera
que entrelazándose con los mirtos y los lentiscos, pare-cía la nueva roca
nacida en aquel mismo lugar. Dantés arrancó con precaución algunos
terrones y creyó descubrir, o descubrió efectivamente, todo este magnífico
artificio. Y se puso inmediatamente a destruir con su azada esta pared
inter-mediaria, endurecida por el tiempo.
Al cabo de diez minutos de estar trabajando, la pared se desmoro-nó,
abriéndose un agujero en que cabía el brazo. Corrió en seguida Edmundo

270

a cortar el olivo más grueso de los alrededores, y despojándole de las
ramas, lo introdujo a guisa de palan-ca por el agujero. Pero la peña era
bastante grande y estaba lo suficientemente adhe-rida a su cimiento
artificial, para que la pudiesen arrancar fuerzas humanas, ni aun las del
mismo Hércules. Entonces reflexionó Dantés que lo que había que hacer
era destruir este cimiento, pero ¿cómo? Tendió los ojos en torno suyo, con
aire perplejo, y reparó en el cuer-no de oveja griega que, lleno de pólvora,
le había dejado su amigo Jacobo. Una sonrisa vagó por sus labios. La
invención infernal iba a produ-cir su efecto.
Con ayuda de la azada abrió Dantés entre el peñasco y su base un
conducto, como suelen hacer los mineros cuando quieren ahorrarse un
trabajo demasiado grande, lo llenó de pólvora hasta arriba, y lue-go,
deshilachando su pañuelo y mojándolo en salitre, hizo una mecha de él.
Luego lo encendió y en seguida se apartó de allí. La explosión no se hizo
esperar, la roca vaciló, conmovida por aquel impulso incalculable, y la
base voló hecha añicos. Por el agujero que antes hizo Dantés salió
atropellándose una multitud de amedrentados insectos, y una serpiente
enorme, guardián de aquel misterioso sendero se deslizó entre el musgo y
desapareció.
Acercóse Dantés; la roca, ya sin cimiento, se inclinaba sobre el abismo.
Dio la vuelta el intrépido joven, eligió el punto menos firme e introduciendo
su palanca de madera entre el suelo y la roca se apoyó con todas sus
fuerzas, semejante a Sísifo.
Vaciló la roca con el empuje, y redobló Dantés su impulso. Cual-quiera le
habría tomado en aquellos momentos por uno de los Tita-nes que
arrancaban las montañas de cuajo para hacer la guerra a Jú-piter. Al fin
cedió la roca, y ora rodando, ora rebotando, fue a sepul-tarse en el mar.
Dejaba descubierta una hondonada circular, en que brillaba una argolla de
hierro en medio de una baldosa cuadrada.
Edmundo profirió un grito de admiración y alegría. Ninguna pri-mera
tentativa se vio jamás coronada de resultado tan grande a inme-diato.
Quiso proseguir su obra, pero le temblaban las piernas de tal modo, y le
latía el corazón tan fuertemente, y pasó tal nube por sus ojos, que se vio
obligado a contenerse.

271

Esta vacilación duró, sin embargo, poquísimo. Pasó Edmundo su palanca
por la argolla y abrióse con poco trabajo la baldosa, descu-briendo una
especie de escalera, que se perdía en una gruta, a cada escalón más
oscura.
Otro que no fuera él, hubiese bajado en seguida, lanzando gritos de
alegría, pero Dantés se detuvo, palideció y dudó.
—Ea, hay que ser hombre —dijo— Acostumbrado a la adversidad, no nos
dejemos abatir por un desengaño. Si no para eso, ¿para qué he sufrido
tanto? Si el corazón padece es porque, dilatado en demasía al fuego de la
esperanza, entra a ver cara a cara el hielo de la realidad. Faria soñó. Nada
ha guardado en esta gruta el cardenal Spada. Tal vez jamás vino a ella, o
si vino, César Borgia, el aventurero intrépido, el ladrón infatigable y
sombrío, vino también tras él, descubrió su huella y las mismas señales
que he descubierto yo, levantó la roca como yo la he levantado, y no dejó
nada, absolutamente nada al que venía de-trás de él.
Inmóvil, pensativo, con la mirada fija en el lúgubre agujero, per-maneció un
instante.
—Ahora que ya no cuento con nada, ahora que ya me he dicho a mí
mismo que toda esperanza sería vana, el proseguir esta aventura excita
solamente mi curiosidad...
Y volvió a quedar inmóvil y meditabundo.
—Sí, sí; es una aventura digna de figurar en la vida de aquel regio ladrón,
mezcla heterogénea de sombra y de luz en el caos de sucesos extraños
que componen el tejido de su existencia. Este suceso fabu-loso ha debido
encadenarse insensiblemente a los demás. Sí, Borgia ha venido aquí una
noche, con una antorcha en una mano y la espada en la otra, mientras a
veinte pasos de él, quizá junto a esta roca, dos esbi-rros amenazadores
espiaban la tierra, el aire y el mar, mientras su due-ño entraba, como voy a
entrar yo, ahuyentando las tinieblas con agitar la antorcha en su temible
brazo.
—Sí, pero ¿qué habría hecho César Borgia con los esbirros que
conociesen su secreto? —se preguntó Dantés a sí mismo.
—Lo que hicieron con los enterradores de Alarico —se respon-dió—, que

272

los enterraron con el enterrado.
—Sin embargo —prosiguió Dantés—, en caso de haber venido se habría
contentado con apoderarse del tesoro. Borgia, el hombre que comparaba
la Italia a una alcachofa que se iba comiendo hoja por hoja, sabía muy
bien cuánto vale el tiempo, para haber perdido el suyo vol-viendo a colocar
la roca sobre su base. Bajemos.
Y bajó con la sonrisa de la duda en los labios, murmurando estas últimas
palabras de la humana sabiduría:
—¿Quién sabe?
Pero en vez de las tinieblas que creía encontrar, en vez de una at-mósfera
opaca y enrarecida, halló Dantés una luz suave, azulada. Ella y el aire
penetraban no solamente por el agujero que él acababa de abrir, sino
también por hendiduras imperceptibles de las rocas, a tra-vés de las
cuales se veía el cielo y las ramas juguetonas de las verdes encinas.
A los pocos momentos de su permanencia en esta gruta, cuyo am-biente,
más bien templado que húmedo, antes aromático que nausea-bundo, era
a la temperatura de la isla lo que el resplandor al sol A los pocos instantes,
Dantés, que estaba acostumbrado a la oscuri-dad, como ya hemos dicho,
pudo reconocer hasta los más ocultos rincones. La gruta era de granito,
cuyas facetas relucían como diaman-tes.
—.¡Ay! —dijo sonriéndose al verlas—. Estos son seguramente los tesoros
que ha dejado el cardenal; y el buen abate, que veía en sueños las
paredes resplandecientes, se alimentó de quimeras.
Mas no por esto dejaba de recordar el testamento, que sabía de memoria:
«En el ángulo más lejano de la segunda gruta», decía. Dantés sólo había
penetrado en la primera; era pues necesario bus-car la entrada de la
segunda.
Empezó a orientarse. La segunda gruta debía internarse en la isla.
Examinando la capa de las piedras, púsose a dar golpes en una de las
paredes, donde le pareció que debía de estar la abertura, cubierta para
mayor precaución. La azada resonó un instante, y este sonido hizo que la
frente de Edmundo se bañara en sudor. Al fin parecióle que una parte de
la granítica pared producía un eco más sordo y más profundo. Aproximó

273

sus ojos febriles y con ese tacto del preso, pudo adivinar lo que nadie
quizás hubiera conocido: que allí debía de haber una abertura.
No obstante, para no trabajar en balde, Dantés, que como César Borgia,
conocía el valor del tiempo, golpeó con su azada las otras pare-des, y el
suelo con la culata de su fusil, púsose a cavar en los sitios que le infundían
sospechas y viendo en fin que nada sacaba en limpio, volvió a la pared
que sonaba un tanto hueca. De nuevo, y más fuertemente, volvió a
golpear. Entonces vio una cosa extraña, y es que a los golpes de la azada
se despegaba y caía en menudos pedazos una especie de barniz,
semejante al que se pone en las paredes para pintar al fresco, dejando al
descu-bierto las piedras blanquecinas, que no eran de mayor tamaño que
el común. La entrada, pues, estaba tapiada con piedras de otra clase, que
luego se habían cubierto con una capa de este barniz, imitando el co-lor de
las demás paredes.
Con esto volvió Dantés a dar golpes, pero con el pico de la azada, que se
introdujo bastante en la pared. Allí estaba, indudablemente, la entrada. Por
un extraño misterio de la organización humana, cuando más pruebas tenía
Dantés de que Faria le había dicho la verdad, más y más su corazón
desfallecía, y más y más le dominaban el desaliento y la duda. Este éxito,
que debió de conferirle nuevas energías, le quitó las que le quedaban. Se
escapó la herramienta de sus manos, dejóla en el suelo, se limpió la frente
y salió de la gruta dándose a sí mismo el pretexto de ver si le espiaba
alguien, pero en realidad porque necesi-taba aire, porque conocía que se
iba a desmayar.
La isla estaba desierta. El sol, en su cenit, la abarcaba toda con sus
miradas de fuego. Las olas juguetonas parecían barquillas de zafiro
No había comido nada en todo el día, pero en aquel momento no pensaba
en comer. Tomó algunos tragos de ron y volvió a la gruta más tranquilo.
La azada, que le parecía tan pesada, antojósele entonces una pluma y
prosiguió su tarea.
A los primeros golpes advirtió que las piedras no estaban encala-das, sino
sobrepuestas, y luego enjalbegadas con el barniz consabido. Introdujo la
punta de la azada entre dos piedras, se apoyó en el mango y vio lleno de
júbilo rodar la piedra, como si tuviera goznes a sus pies. A partir de aquel
momento ya no tuvo que hacer otra cosa sino ir sacando con la azada

274

piedra a piedra. Por el espacio que dejó la primera hubiera podido
Edmundo intro-ducir su cuerpo, pero dando tregua a la realidad por
algunos instantes, conservaba la esperanza. Finalmente, tras una
momentánea perplejidad, atrevióse a pasar a la segunda gruta. Era ésta
más baja, más oscura y de peor aspecto que la primera. No recibiendo aire
sino por el agujero que acababa de practicar Ed-mundo, estaba su
atmósfera impregnada de los gases mefíticos que extrañó no hallar en la
primera. Para entrar en ella tuvo que dar tiem-po a que el aire del exterior
renovase aquel ambiente malsano. A la derecha del portillo había un
ángulo oscurísimo y profundo.
Ya hemos dicho, empero, que para los ojos de Dantés no había tinieblas.
Al primer golpe de vista conoció que la segunda gruta esta-ba vacía como
la primera. El tesoro, si es que lo contenía, estaba enterrado en aquel
rincón oscuro. Había llegado la hora de zozobra; dos pies de tierra,
algunos golpes de azada, era lo que separaba a Dantés de su mayor
alegría o de su mayor desesperación. Acercóse al ángulo, y como si
tomara una determinación repentina, se puso a cavar desaforadamente. Al
quinto o sexto golpe, el hierro de la azada resonó como si diera contra un
objeto también de hierro.
Nunca el toque de rebato, ni el lúgubre doblar de las campanas cau-saron
mayor impresión en el que los oye. Aunque Dantés hubiera encontrado
vacío el lugar de su tesoro, no habría palidecido más in-tensamente.
Púsose a cavar a un lado de su primera excavación, y halló la misma
resistencia, aunque no el mismo sonido.
—Es un arca forrada de hierro —exclamó.
En este momento, una rápida sombra cruzó interceptando la luz que
entraba por la abertura. Tiró Edmundo su azada, cogió su fusil, y lanzóse
afuera. Una cabra salvaje había saltado por la primera entrada de las
grutas y triscaba a pocos pasos de allí.
Buena ocasión era aquélla de procurarse alimento, pero Edmundo temió
que el disparo llamase la atención de alguien. Reflexionó un momento, y
cortando la rama de un árbol resinoso, fue a encenderla en el fuego
humeante aún donde los contrabandistas habían guisado su almuerzo, y
volvió con aquella antorcha encendida. No quería dejar de ver ninguna
cosa de las que le esperaban.

275

Con acercar la luz al hoyo, pudo convencerse de que no se había
equivocado. Sus golpes dieron alternativamente en hierro y en made-ra.
Ahondó en seguida por los lados unos tres pies de ancho y dos de largo, y
al fin logró distinguir claramente un arca de madera de enci-na, guarnecida
de hierro cincelado. En medio de la tapa, en una lámina de plata que la
tierra no había podido oxidar, brillaban las armas de la familia Spada, es
decir, una espada en posición vertical en un escu-do redondo como todos
los de Italia, coronado por un capelo.
Dantés lo reconoció muy fácilmente. ¡Tanta era la minuciosidad con que se
lo haba descrito el abate Faria! No cabía la menor duda, el tesoro estaba
allí seguramente. No se hubieran tomado tantas precauciones para nada.
En un momento arrancó la tierra de uno y otro lado, lo que le per-mitió ver
aparecer primero la cerradura de en medio, situada entre dos candados y
las asas de los lados, todo primorosamente cincelado. Cogió Dantés el
arcón por las asas, y trató de levantarlo, mas era imposible. Luego pensó
abrirlo, pero la cerradura y los candados estaban ce-rrados de tal manera
que no parecía sino que guardianes fidelísimos se negaran a entregar su
tesoro.
Introdujo la punta de la azada en las rendijas de la tapa, y apoyán-dose en
el mango la hizo saltar con grande chirrido. Rompióse tam-bién la madera
de los lados, con lo que fueron inútiles las cerraduras, que también
saltaron a su vez, aunque no sin que los goznes se resis-tieran a
desclavarse.
El arca se abrió. Estaba dividida en tres compartimientos.
En el primero brillaban escudos de dorados reflejos. En el segun-do,
barras casi en bruto, colocadas simétricamente, que no tenían de oro sino
el peso y el valor. El tercer compartimiento, por último, sólo estaba medio
lleno de diamantes, perlas y rubíes, que al cogerlos Edmundo febrilmente
a puñados, caían como una cascada deslumbra-dora, y chocaban unos
con otros con un ruido como el de granizo al chocar en los cristales.
Harto de palpar y enterrar sus manos en el oro y en las joyas, le-vantóse y
echó a correr por las grutas, exaltado, como un hombre que está a punto
de volverse loco. Saltó una roca, desde donde podía dis-tinguir el mar,
pero a nadie vio. Encontrábase solo, enteramente solo con aquellas
riquezas incalculables, inverosímiles, fabulosas, que ya le pertenecían.

276

Solamente de quien no estaba seguro era de sí mismo. ¿Era víctima de un
sueño, o luchaba cuerpo a cuerpo con la realidad? Necesitaba volver a
deleitarse con su tesoro, y, sin embargo, compren-día que le iban a faltar
las fuerzas. Apretóse un instante la cabeza con las manos, como para
impedir a la razón que se le escapara, y luego se puso a correr por toda la
isla, sin seguir, no diré camino, que no lo hay en Montecristo, sino línea
recta, espantando a las cabras sal-vajes y a las aves marinas, con sus
gestos y sus exclamaciones. Al fin, dando un rodeo, volvió al mismo sitio, y
aunque todavía vacilante, se lanzó de la primera a la segunda gruta,
hallándose frente a frente con aquella mina de oro y de diamantes.
Cayó de rodillas, apretando con sus manos convulsivas su corazón, que
saltaba, y murmurando una oración, inteligible sólo para el cielo. Esto hizo
que se sintiese más tranquilo y más feliz, porque empezó a creer en su
felicidad.
Acto seguido, se puso a contar su fortuna. Había mil barras de oro, y su
peso como de dos a tres libras cada una. Hizo luego un montón de
veinticinco mil escudos de oro, con el busto del Papa Alejandro VI y sus
predecesores; cada uno podía valer ochenta francos de la actual moneda
francesa. Y el departamento en que estaban no quedó, sin embargo, sino
medio vacío. Finalmente, contó diez puñados de sus dos manos juntas de
pedrería y diamantes, que montados por los me-jores plateros de aquella
época poseían un valor artístico casi igual a su valor intrínseco.
Entretanto, el sol iba acercándose a su ocaso, por lo que temiendo Dantés
ser sorprendido en las grutas durante la noche, cogió su fusil y salió al aire
libre. Un pedazo de galleta y algunos tragos de vino fue-ron su cena.
Después colocó la baldosa en su sitio, se acostó encima de ella y durmió,
aunque pocas horas, cubriendo con su cuerpo la entrada de la gruta. Esta
noche fue deliciosa y terrible al mismo tiempo, como las que había pasado
ya dos o tres en su vida.

277

Capítulo segundo. El desconocido
Al fin amaneció. Hacía muchas horas que Dantés esperaba el día con los
ojos abiertos. A los primeros rayos de la aurora se incorporó, y subiendo
como el día anterior a la roca más elevada a espiar las cercanías, pudo
convencerse de que la isla estaba desierta.
Levantó entonces la baldosa que cubría su gruta, llenó sus bol-sillos de
piedras preciosas, volvió a componer el arca lo mejor que pu-do,
cubriéndola con tierra, que apisonó bien, le echó encima una capa de
arena, para que lo removido se igualase al resto del suelo, y salió de la
gruta volviendo a colocar la baldosa y cubriéndola de piedras de tamaños
diferentes. Rellenó de tierra las junturas, plantó en ellas ma-lezas y mirtos
y las regó para que pareciesen nacidas allí, borró las hue-llas de sus
pasos, impresas en todo aquel circuito, y esperó con impa-ciencia la vuelta
de sus compañeros.
Efectivamente; no era cosa de permanecer en Montecristo guar-dando
como un dragón de la mitología, sus inútiles tesoros. Tratá-base de volver
a la vida y a la sociedad, recobrar entre los hombres el rango, la influencia
y el poder que da en este mundo el oro; el oro, la mayor y la más grande
de las fuerzas de que la criatura humana puede disponer.
Los contrabandistas volvieron al sexto día y, desde lejos reconoció Dantés
por su porte y por su marcha a La Joven Amelia. Acercóse a la orilla
arrastrándose, como Filoctetes herido, y cuando desembarcaron sus
compañeros les anunció con voz quejumbrosa que estaba algo me-jor.
A su vez los marineros le dieron cuenta de su expedición. Habían salido
bien, es verdad, pero apenas desembarcado el cargamento, tu-vieron
aviso de que un bric guardacostas de Tolón acababa de salir del puerto y
se dirigía hacia ellos. Entonces se pusieron en fuga a toda vela, echando
muy de menos a Dantés, que sabía hacer volar a la tartana. En efecto,
bien pronto divisaron al guardacostas que les daba caza, pero con ayuda
de la noche, doblando el cabo de Córcega, con-siguieron eludir su
persecución.

278

En suma, el viaje no había sido malo del todo y los camaradas, en
particular Jacobo, lamentaban que Dantés no hubiera ido, con lo cual
tendría su parte en las ganancias, que eran nada menos que cincuenta
piastras.
Edmundo los escuchaba impasible. Ni una sonrisa le arrancó siquie-ra la
enumeración de las ventajas que le hubiera reportado el dejar a
Montecristo, y como La Joven Amelia sólo había venido a buscar-le,
aquella misma tarde volvió a embarcar para Liorna.
Al llegar a Liorna fue en busca de un judío, y le vendió cuatro de sus
diamantes más pequeños, por cinco mil francos cada uno. El mercader
hubiera debido informarse de cómo un marinero podía po-seer semejantes
alhajas, pero se guardó muy bien de hacerlo, puesto que ganaba mil
francos en cada una.
Al día siguiente, compró una barca nueva, y diósela a Jacobo con cien
piastras, a fin de que pudiese tripularla, con encargo de ir a Marsella a
averiguar qué había sido de un anciano llamado Luis Dan-tés, que vivía en
las alamedas de Meillan, y de una joven llamada Mercedes, que vivía en
los Catalanes.
Jacobo creyó que soñaba, y entonces Edmundo le contó que se había
hecho marino por una calaverada y porque su familia le negaba hasta lo
necesario para su manutención, pero que a su llegada a Liorna se había
enterado de la muerte de un tío suyo, que le dejaba por único heredero. La
cultura de Dantés daba a este cuento tal vero-similitud, que Jacobo no
tuvo duda alguna de que decía la verdad su antiguo compañero.
Además, como había terminado ya el período de enrolamiento de
Edmundo con La Joven Amelia, despidióse del patrón, que hizo mu-chos
esfuerzos por retenerle, pero que habiendo sabido, como Jacobo, la
historia de la herencia, renunció desde luego a la esperanza de que su
antiguo marinero alterara su resolución.
A la mañana siguiente, Jacobo emprendió su viaje a Marsella para
encontrarse con Edmundo en la isla de Montecristo. El mismo día marchó
Dantés, sin decir adónde, habiéndose despe-dido de la tripulación de La
Joven Amelia, gratificándola espléndi-damente, y del patrón, ofreciéndole
que cualquier día tendría noticias de él. Edmundo se fue a Génova.

279

Precisamente el día en que llegó estaba probándose en el puerto un yate
encargado por un inglés, que habiendo oído decir que los geno-veses eran
los mejores armadores del Mediterráneo, quería tener el suyo construido
en Génova. Lo había ajustado en cuarenta mil fran-cos. Dantés ofreció
sesenta mil, bajo la condición de tenerlo en propie-dad aquel mismo día.
Como el inglés había ido a dar una vuelta por Suiza, para dar tiempo a que
el barco se concluyera, y no debía vol-ver hasta dentro de tres o cuatro
semanas, calculó el armador que ten-dría tiempo de hacer otro.
Edmundo llevó al genovés a casa de un judío, que conduciéndole a la
trastienda le entregó sus sesenta mil francos. El armador ofreció al joven
sus servicios para organizar una buena tripulación, pero Dantés le dio las
gracias, diciéndole que tenía la cos-tumbre de navegar solo, y que lo único
que deseaba era que en su camarote, a la cabecera de su cama, se
hiciese un armario oculto con tres departamentos o divisiones, secretas
también.
Dos horas después salía Edmundo del puerto de Génova, admirado por
una muchedumbre curiosa, ávida de conocer al caballero español que
acostumbraba navegar solo.
Se lució Dantés a las mil maravillas. Con ayuda del timón, y sin ne-cesidad
de abandonarlo, hizo ejecutar a su barco todas las evolucio-nes que quiso.
No parecía sino que fuese el yate un ser inteligente, siempre dispuesto a
obedecer al menor impulso, por lo que Dantés se convenció de que los
genoveses merecían la reputación que gozan de primeros constructores
del mundo.
Los curiosos siguieron con los ojos la pequeña embarcación hasta que se
perdió de vista, y entonces empezaron a discutir adónde se di-rigiría. Unos
opinaron que a Córcega, otros que a la isla de Elba, apostaron algunos
que al África, otros que a España, y ninguno se acordó de la isla de
Montecristo. No obstante, era a Montecristo adonde se dirigía Dantés.
Llegó en la tarde del segundo día. El barco, que era muy velero, efectuó el
viaje en treinta y cinco horas. Dantés había reconocido minuciosamente la
costa, y en vez de desembarcar en el puerto de cos-tumbre, desembarcó
en el ancón que ya hemos descrito.
La isla estaba desierta. Nadie, al parecer, había abordado a ella después

280

de Edmundo, que encontró su tesoro tal como lo había de-jado.
A la mañana siguiente toda su fortuna estaba ya a bordo, guardada en las
tres divisiones del armario secreto.
Permaneció Dantés ocho días, haciendo maniobrar a su barco en tomo a
la isla, y estudiándolo como un picador estudia un caballo. Todas sus
buenas cualidades y todos sus defectos le fueron ya co-nocidos, y
determinó aumentar las unas y remediar los otros.
Al octavo día vio Dantés acercarse a la isla a velas desplegadas un
barquillo que era el de Jacobo. Hizo una señal convenida, respondióle el
marinero y dos horas después el barco estaba junto al yate.
Cada una de las preguntas del joven obtuvo una respuesta bien triste. El
viejo Dantés había muerto. Mercedes había desaparecido. Dantés
escuchó ambas noticias con semblante tranquilo, pero en el acto saltó a
tierra, prohibiendo que le siguiesen. Regresó al cabo de dos horas,
ordenando que dos marineros de la tripulación de Jacobo pasasen a su
yate para ayudarle, y les ordenó que hiciesen rumbo a Marsella.
La muerte de su padre la esperaba ya, pero ¿qué le habría sucedido a
Mercedes?
No podía Edmundo, sin divulgar su secreto, comisionar a un agen-te para
hacer indagaciones, y aun algunas de las que estimaba necesa-rias,
solamente él podría hacerlas. El espejo le había demostrado en Liorna que
no era probable que nadie le reconociera, y esto sin contar que tenía a su
disposición todos los medios de disfrazarse. Una maña-na, pues, el yate y
la barca anclaron en el puerto de Marsella, precisa-mente en el mismo sitio
donde aquella noche de fatal memoria em-barcaron a Edmundo para el
castillo de If.
No sin temor instintivo, Dantés vio acercarse a un gendarme en el barco
de la sanidad, pero con la perfecta calma que ya había adquiri-do, le
presentó un pasaporte inglés que había comprado en Liorna, y gracias a
este salvoconducto extranjero, más respetado en Francia que el mismo
francés, desembarcó sin ninguna dificultad.
Al llegar a la Cannebière, la primera persona que vio Dantés fue a uno de
los marineros del Faraón, que habiendo servido bajo sus órde-nes parecía

281

que se encontrase allí para asegurarle del completo cam-bio que había
sufrido. Acercose a él resueltamente, haciéndole mu-chas preguntas, a las
que respondió sin hacer sospechar siquiera, ni por sus palabras ni por su
fisonomía, que recordase haber visto nunca aquel desconocido.
Dantés le dio una moneda en agradecimiento de sus buenos oficios, y un
instante después oyó que corría tras él el marinero. Dantés volvió la cara.
—Perdonad, caballero, pero sin duda os habréis equivocado, pues
creyendo darme una pieza de cuarenta sueldos, me habéis dado un
napoleón doble.
—En efecto, me equivoqué, amigo mío ——contestó Edmundo——, pero
como vuestra honradez merece recompensa, tomad otro napo-león, que
os ruego aceptéis para beber a mi salud con vuestros ca-maradas.
El marinero miró a Edmundo con tanto asombro, que incluso se olvidó de
darle las gracias, y murmuraba al verle alejarse:
—Sin duda es algún nabab que viene de la India.
Dantés prosiguió su camino, oprimiéndosele el corazón a cada mo-mento
con nuevas sensaciones. Todos los recuerdos de la infancia, recuerdos
indelebles en su memoria, renacían en cada calle, en cada plaza, en cada
barrio. Al final de la calle de Noailles, cuando pudo ver las Alamedas de
Meillán, sintió que sus piernas flaqueaban y poco le faltó para caer
desvanecido entre las ruedas de un coche. Al fin llegó a la casa de su
padre. Las capuchinas y las aristoloquias habían desaparecido de la
ventana en donde la mano del pobre viejo las había plantado y regado con
tanto afán.
Permaneció algún tiempo meditabundo, apoyado en un árbol,
con-templando los últimos pisos de aquella humilde vivienda. Al fin se
determinó a dirigirse a la puerta, traspuso el umbral, preguntó si había
algún cuarto desocupado, y aunque sucedía lo contrario, insistió de tal
modo en ver el del quinto piso, que el portero subió a pedir a las personas
que lo habitaban, de parte de un extranjero, permiso para visitar la
habitación. Los inquilinos eran un joven y una joven que acababan de
casarse hacía ocho días. Al verlos, exhaló Dantés un profundo suspiro.
Nada le recordaba el cuarto de su padre. Ni era el mismo el papel de las

282

paredes, ni existían tampoco aquellos muebles antiguos, com-pañeros de
la niñez de Edmundo, presentes en su memoria con toda exactitud. Sólo
eran las mismas... las paredes.
Dantés se volvió hacia la cama, que estaba justamente en el mismo sitio
que antes ocupaba la de su padre. Sin querer sus ojos se arrasa-ron de
lágrimas. Allí había debido expirar el pobre anciano, nombran-do a su hijo.
Los dos jóvenes contemplaban admirados a aquel hombre de frente
severa, en cuyas mejillas brillaban dos gruesas lágrimas, sin que su rostro
se alterase, pero como la religión del dolor es respetada por todo el
mundo, no sólo no hicieron pregunta alguna al desconocido, sino que se
apartaron un tanto de él para dejarle llorar libremente, y cuando se marchó
le acompañaron, diciéndole que podría volver cuando gustase, que
siempre encontraría abierta su pobre morada.
En el piso de abajo, Dantés se detuvo delante de una puerta a pre-guntar
si habitaba allí todavía el sastre Caderousse, pero el portero respondió que
habiendo venido muy a menos el hombre de que ha-blaba, tenía a la
sazón una posada en el camino de Bellegarde a Beau-caire.
Acabó de bajar Dantés, y enterándose de quién era el dueño de la casa de
las Alamedas de Meillán, pasó en el acto a verle, anunciándose con el
nombre de lord Wilmore (nombre y título que llevaba en el pasaporte), y le
compró la casa por veinticinco mil francos; sin duda valía diez mil francos
menos, pero Dantés, si le hubiera pedido por ella medio millón, lo hubiera
dado.
Aquel mismo día notificó el notario a los jóvenes del quinto piso que el
nuevo propietario les daba a elegir una habitación entre todas, sin
aumento alguno de precio, a condición de que le cedieran la que elloso
cupaban.
Este singular acontecimiento dio mucho que hablar durante unos días a
todo el barrio de las Alamedas de Meillán, dando origen a mil conjeturas a
cual más inexacta.
Pero lo que sorprendió y admiró sobre todas las cosas fue ver a la caída
de la tarde al mismo hombre de las Alamedas de Meillán pa-searse por el
barrio de los Catalanes, y penetrar en una casita de pes-cadores, donde
estuvo más de una hora preguntando por personas que habían muerto o

283

desaparecido quince o dieciséis años antes.
A la mañana siguiente, los pescadores en cuya casa había entrado para
hacer todas aquellas preguntas, recibieron en agradecimiento una barca
catalana, armada en regla, para la pesca.
Bien hubieran querido aquellas pobres gentes dar las gracias al ge-neroso
desconocido, pero al separarse de ellos le habían visto dar al-gunas
órdenes a un marinero, montar a caballo y salir por la puerta de Aix.

284

Capítulo tercero. La posada del puente del Gard
El que como yo haya recorrido a pie el Mediodía de Francia, habrá visto
seguramente entre Bellegarde y Beaucaire, a la mitad del cami-no que
separa las dos poblaciones, aunque un tanto más cercana a Beaucaire
que a Bellegarde, una sencilla posada que tiene como por rótulo sobre la
puerta, en una plancha de hierro tan delgada que el menor vientecillo la
zarandea, una grotesca vista del puente del Gard. Esta posada se
encuentra al lado izquierdo del camino, volviendo la espalda al río.
Decórala eso que se llama huerto en el Languedoc, pero que consiste en
lo siguiente: La fachada posterior cae a un cercado donde vegetan algunos
olivos raquíticos y algunas higueras de hojas blanquecinas, a causa del
polvo que las cubre. Aquí y allá crecen pimientos, tomates y ajos, y en uno
de sus rincones, por último, como olvidado centinela, un gran pino de los
llamados quitasoles, eleva melancólicamente su tronco flexible, mientras
su copa, abierta como un abanico, se tuesta a un sol de treinta grados.
Estos árboles, así los grandes como los pequeños, se inclinan todos
naturalmente en la dirección que lleva el mistral cuando sopla. El mistral es
una de las tres plagas de la Provenza; las otras dos, como sabe todo el
mundo, o como todo el mundo ignora, eran Duranzo y el parlamento.
Esparcidas en la cercana llanura, que parece un lago inconmensura-ble de
polvo, vegetan algunas matas de trigo, sembradas por los horti-cultores del
país, sin duda por curiosidad, pues sólo sirven de asilo a las cigarras, que
aturden con su canto agudo y monótono a los via-jeros extraviados en
aquella Tebaida.
Hacía seis o siete años que este mesón pertenecía a un hombre y una
mujer que tenían por criada a una muchacha llamada Antoñita, y un mozo
llamado Picaud, pareja que por lo demás basta para cubrir el servicio que
pudiera necesitarse, desde que un canal abierto desde Beaucaire a
Aiguesmortes sustituyó victoriosamente las barcas por los carros, y las
sillas de postas por las diligencias.
Este canal, como para hacer más deplorable aún la suerte del posa-dero,

285

pasaba entre el Ródano, que le alimenta, y el camino, a cien pasos de la
posada de que acabamos de dar una breve pero exacta descrip-ción.
Tampoco olvidaremos un perro, antiguo guardián de noche, y que ladraba
ahora a todos los transeúntes, tanto de día como durante las tinieblas,
porque ya había perdido la costumbre de ver viajeros.
El posadero era un hombre de cuarenta y dos años, alto, seco y nervioso,
verdadero tipo meridional, con sus ojos hundidos y brillan-tes, su nariz en
forma de pico de ave de rapiña, y sus dientes blancos como los de un
animal carnicero; sus cabellos, que parecían no querer encanecer a pesar
de los años, eran como su barba, espesos, crespos y sembrados apenas
de algunos pelos grises; su tez, naturalmente tosta-da, se había cubierto
aún de una nueva capa morena, debido a la costumbre que tenía el pobre
diablo de mantenerse desde la mañana hasta por la noche en el cancel de
la puerta, para ver si pasaba alguno, ya fuese a pie ya en coche, pero casi
siempre esperaba en vano. Du-rante este tiempo, y para sustraerse a los
ardores del sol, no usaba de otro objeto preservador que un pañuelo
encarnado atado a la cabeza a la manera de los carreteros españoles.
Este hombre es nuestro antiguo conocido Gaspar Caderousse. Su mujer,
que se llamaba Magdalena Radelle, era pálida, delgada y enfer-miza.
Nacida en los alrededores de Arlés, conservando las señales primitivas de
la belleza tradicional de sus compatriotas, había visto destruirse
lentamente su rostro en el acceso casi continuo de una de esas fiebres
sordas tan comunes en las poblaciones vecinas a los estan-ques de
Aiguesmortes y a los pantanos de la Camargue. Siempre estaba sentada y
tiritando en su cuarto, situado en el primer piso, ya tendida en un sillón o
apoyada contra su cama, mientras su marido se ponía a la puerta a
continuar su perpetua centinela, lo que prolongaba con tanta mejor gana,
cuanto que cada vez que se encontraba con su áspera mirada, ésta le
perseguía con sus quejas eternas contra la suer-te, quejas a las cuales su
marido respondía, como de costumbre, con estas palabras filosóficas:
—Cállate, Carconte. ¡Dios quiere que sea así!
Este sobrenombre provenía de que Magdalena Radelle había nacido en el
pueblo de la Carconte, situado entre Salon y Lambese.
Así, pues, siguiendo la costumbre del país que es la de llamar siem-pre a
la gente con un apodo en lugar de llamarla por su nombre, su marido
había sustituido con éste al de Magdalena, demasiado dulce tal vez para

286

su rudo lenguaje.
No obstante, a pesar de esta fingida resignación a los decretos de la
Providencia, no se crea que nuestro posadero dejara de sentir
pro-fundamente el estado de pobreza a que le había reducido el miserable
canal de Beaucaire, y que fuese invulnerable a las incesantes quejas con
que le acosaba su mujer continuamente.
Era, como todos los habitantes del Mediodía, un hombre sobrio y sin
grandes necesidades, pero se pagaba mucho de las aparien-cias.
Así, pues, en sus tiempos prósperos, no dejaba pasar una feria ni una
procesión de la Tarasca, sin presentarse en ella con la Carconte, el uno
con ese traje pintoresco de los hombres del Mediodía, y que participa a la
vez del gusto catalán y del andaluz; la otra con ese ves-tido encantador de
las mujeres de Arlés que recuerda los de las de Grecia y de Arabia.
Pero poco a poco, cadenas de reloj, collares, cinturones de mil colo-res,
corpiños bordados, chaquetas de terciopelo, medias de seda, boti-nes
bordados, zapatos con hebillas de plata, todo había desaparecido, y
Gaspar Caderousse, no pudiendo ya mostrarse a la altura de su pa-sado
esplendor, renunció por él y por su mujer a todas esas pompas mundanas,
cuya alegre algazara llegaba a desgarrarle el corazón, hasta en su pobre
vivienda, que conservaba aún, más bien como un asilo que como lugar de
negocio.
Caderousse había permanecido, como tenía por costumbre, parte de la
mañana delante de la puerta, paseando su mirada melancólica desde una
lechuga que picoteaban algunas gallinas, hasta los dos ex-tremos del
camino desierto, que por un lado miraba al Norte y por el otro al Mediodía,
cuando de repente la chillona voz de su mujer le obligó a abandonar su
puesto. Entró gruñendo y subió al primer piso, dejando la puerta abierta de
par en par, como para invitar a los viajeros a que no se olvidasen de entrar
si su mala estrella les hacía pasar por allí. En aquellos momentos, el
camino de que ya hemos hablado conti-nuaba tan desierto y tan solitario
como siempre, extendiéndose entre dos filas de árboles secos, y fácil es
comprender que ningún viajero, dueño de escoger otra hora del día, iría a
aventurarse en aquel horri-ble Sáhara.
Sin embargo, a pesar de todas las probabilidades, si Caderousse se
hubiese quedado en su puesto, hubiera podido ver, por el lado de

287

Bellegarde, a un caballero y un caballo, marchando con ese continente
sosegado y amistoso, que indicaba las buenas relaciones que mediaban
entre el hombre y el animal. Este era, al parecer, muy manso; el caba-llero
era un sacerdote vestido de negro y con un sombrero de tres picos. A
pesar del excesivo calor del sol, marchaba el animal a trote bastante largo.
Al llegar a la puerta, el grupo se detuvo, pero difícil hubiera sido decir si fue
el caballo el que detuvo al jinete, o el jinete el que detuvo al caballo. En fin,
el caballero se apeó, y tirando por la brida del ani-mal, lo amarró a una
argolla que había al lado de la puerta. Adelantóse en seguida hacia ésta,
limpiándose el sudor que inundaba su frente con un pañuelo de algodón
encarnado y dio tres golpes en una de las hojas de la puerta con el puño
de hierro del bastón que llevaba en la mano.
El enorme perro negro se levantó al punto y dio algunos pasos ladrando y
enseñando sus dientes blancos y agudos, doble demostra-ción hostil,
prueba de lo poco hecho que estaba a la sociedad. Entonces se oyeron
unos pasos recios, bajo los cuales se estremeció la escalera de madera;
era el posadero que bajaba dando traspiés, para darse más prisa a
satisfacer la curiosidad de saber quién sería el que llamaba.
—¡Allá va! —decía Caderousse, asombrado—. ¡Allá va! ¿Quieres callarte,
Margotín? No temáis nada, caballero; ladra, pero no muer-de. Sin duda
querréis vino, porque hace un calor inaguantable. ¡Ah! Perdonad
—interrumpió Caderousse, al ver qué especie de viajero era el que recibía
en su casa—. ¿Qué deseáis? ¿Qué queréis, señor abate? Estoy a
vuestras órdenes.
El eclesiástico miró a aquel hombre dos o tres segundos con aten-ción
extraña, y aun pareció procurar atraer la del posadero sobre sí; después,
viendo que las facciones de éste no expresaban ningún otro sentimiento
que la sorpresa de no recibir una respuesta, juzgó que ya era tiempo de
que aquélla cesase y dijo con un acento italiano muy pro-nunciado:
—¿No sois vos el señor Caderousse?
—Sí, caballero —dijo el posadero casi más asombrado de la pre-gunta que
lo había estado en el silencio—. Yo soy, en efecto, Gaspar Caderousse,
para serviros.
—¿Gaspar Caderousse? Sí, creo que ésos son el nombre y el apelli-do.

288

¿Vivíais en otro tiempo en la alameda de Meillán, en un cuarto piso?
—Precisamente.
—¿Y ejercíais el oficio de sastre?
—Sí, pero no prosperaba, y además —añadió para justificarse—, como
hace tanto calor en ese demonio de Marsella, creo que acaba-rán por no
vestirse. Pero, a propósito de calor, ¿no queréis refrescar, señor abate?
—Sí. Dadme una botella de vuestro mejor vino y seguiremos ha-blando.
—Como queráis, señor abate —dijo Caderousse.
Y para no perder la ocasión de despachar una de las últimas bote-llas de
vino de Cahors que le quedaban, Caderousse se apresuró a levantar una
trampa practicada en el pavimento de esta especie de cuarto bajo, que
hacía las veces de cocina y de sala. Cuando volvió a aparecer al cabo de
cinco minutos, encontró al abate sentado sobre un banquillo, con el codo
apoyado sobre una mesa larga, mientras que Margotín, que parecía haber
hecho las pares con él, al oír que contra la costumbre este viajero iba a
tomar algo, apoyaba su hocico sobre el muslo de aquél, y le dirigía una
lánguida mirada.
—¿Estáis loco? —preguntó el abate a su posadero, mientras éste ponía
delante de él la botella y un vaso.
—¡Ah! Dios mío, sí, solo, o poco menos, señor abate, porque tengo una
mujer que no me puede ayudar en nada, a causa de hallarse siem-pre
enferma: ¡pobre Carconte!
—¡Ah! ¡Estáis casado! —dijo el sacerdote con cierto interés y echando a
su alrededor una mirada que parecía expresar la lástima que le inspiraba
la pobreza de aquella habitación.
—Adivináis que no soy rico, ¿no es verdad, señor abate? —dijo
Caderousse sonriendo—. Pero ¿qué queréis? No basta ser hombre
honrado, para prosperar en este mundo.
El abate clavó en él una mirada penetrante:
—Sí, señor: honrado, puedo vanagloriarme de ello, caballero —dijo el

289

posadero, arrostrando la mirada del abate, poniendo una mano sobre el
corazón y mirándole de pies a cabeza—, y en estos tiempos, no todos
pueden decir otro tanto.
—Tanto mejor, si de lo que os jactáis es cierto—añadió el abate— porque
tarde o temprano, yo estoy firmemente convencido de que el hombre de
bien será recompensado, y el malo, castigado.
—Vos debéis decir eso, señor abate; vos debéis decir eso —repli-có
Caderousse con una expresión amarga—, pero uno es dueño de creer o
no creer lo que decís.
—Hacéis mal en hablar así —repuso el abate—, porque acaso muy en
breve voy a ser yo mismo una prueba de lo que pronostico.
—¿Qué queréis decir? —preguntó Caderousse asombrado.
—Quiero decir que es necesario que me asegure de si sois vos el que yo
busco. .
—¿Qué prueba queréis que os dé?
—¿Habéis conocido en 1814 o en 1815 a un marino que se llamaba
Dantés?
—¡Que si lo he conocido! ¡Que si he conocido a ese pobre Edmun-do!
Vaya, ya lo creo, como que era uno de mis mejores amigos —ex-clamó
Caderousse, cuyo rostro se cubrió de una tinta purpúrea, mien-tras que la
mirada fija y tranquila del abate parecía dilatarse para cu-brir enteramente
a aquel a quien interrogaba.
—Sí, me parece que, en efecto, ése era su nombre.
—¡Que si se llamaba Edmundo! Bien lo creo, tan cierto como yo me llamo
Gaspar Caderousse. ¿Y qué ha sido de ese pobre Edmun-do? —continuó
el posadero—. ¿Lo habéis conocido? ¿Vive aún? ¿Está libre? ¿Es
dichoso?
—Ha muerto más desesperado y más miserable que los presidiarios que
arrastran su cadena en el presidio de Tolón —respondió el abate.
Una mortal palidez sucedió en el rostro de Caderousse, al vivo en-carnado

290

que se había apoderado antes de él; volvióse, y el abate vio que enjugaba
una lágrima con su pañuelo.
—¡Pobrecillo! —murmuró Caderousse—. ¡Y bien! Ahí tenéis una prueba
de lo que yo os decía antes, señor abate, que Dios sólo es bueno para los
malos. ¡Ah! —continuó Caderousse con ese lenguaje particular a los
naturales del Mediodía—, este mundo va de mal en peor. Llueva pólvora
dos días y fuego una hora, y acabemos de una vez.
—A1 parecer amabais a ese muchacho de corazón, ¿no es verdad?
—preguntó el abate.
—Sí, mucho —dijo Caderousse—, aunque tenga que echarme en cara el
haberle envidiado por un momento su dicha. Pero, después, os lo juro a fe
de Caderousse, compadezco su deplorable suerte.
Hubo una pausa, durante la cual la mirada fija del abate no cesó un
instante de interrogar la fisonomía movible del posadero.
—¿Y vos le habéis conocido? —continuó Caderousse.
—He sido llamado a su lecho de muerte para procurarle los soco-rros de la
religión —respondió el abate.
—¿Y de qué ha muerto? —preguntó Caderousse con una angustia mortal.
—¿De qué se muere en la prisión, cuando se muere a los treinta años,
sino de la prisión misma?
Caderousse se enjugó el sudor que corría por su frente.
—Lo que más me sorprende en todo esto es que Dantés, en sus últimos
momentos, me juró por el Santo Cristo, cuyos pies besaba, que no sabía la
verdadera causa de su cautiverio.
—Es verdad, es verdad —murmuró Caderousse—, no podía sa-berla, no,
señor abate, el pobre muchacho no mentía.
—Por consiguiente me encargó que descubriese la causa de su desgracia,
que él no pudo descubrir, y vindicara su buen nombre, por si acaso había
sido mancillado.

291

Y la mirada del abate, cada vez más fija y más penetrante, devoró la
expresión casi sombría que se había pintado en el rostro de Cade-rousse.
—Un rico inglés —continuó el abate—, compañero suyo de infor-tunio, y
que salió de la cárcel al verificarse la segunda restauración, poseía un
diamante de un valor inmenso, y habiéndole cuidado Dan-tés como un
hermano, en una enfermedad que tuvo, quiso darle una prueba de
reconocimiento y le dejó el diamante. En lugar de servirse de él para
seducir a los carceleros que, por otra parte, podían tomarlo y después
hacerle traición, Edmundo lo conservó siempre preciosa-mente para el
caso de que saliese en libertad, porque si llegaba a salir, su fortuna estaba
asegurada con sólo la venta de aquel diamante.
—¿Y, era como decía —preguntó Caderousse con los ojos inflama-dos por
la codicia—, un diamante muy valioso?
—Todo es relativo —replicó el abate—. Lo era para Edmundo: estaba
tasado en cincuenta mil francos.
—¡Cincuenta mil francos! —dijo Caderousse—. ¡Entonces sería tan grueso
como una nuez!
—No, pero poco le faltaba —dijo el abate—. Pero vos mismo vais a
juzgarlo porque lo tengo conmigo.
Caderousse pareció buscar bajo los vestidos del abate el depósito de que
hablaba. Éste sacó de su bolsillo una cajita de tafilete negro, la abrió a hizo
brillar a los ojos atónitos de Caderousse la deslumbrante maravilla,
montada en una sortija de un trabajo admirable.
—¿Y esto vale cincuenta mil francos? —preguntó Caderousse.
—Sin el engaste, que vale otro tanto —dijo el abate.
Y cerró la cajita y volvió a colocar en su bolsillo el diamante que, no
obstante, continuaba brillando en el pensamiento de Caderousse.
—Pero ¿cómo es que poseéis ese diamante, señor abate? —pregun-tó
Caderousse—. ¿Os ha hecho Edmundo heredero suyo?
—No, pero sí su ejecutor testamentario: Yo tenía tres buenos ami-gos y
una muchacha con quien estaba para casarme —me dijo—, los cuatro,

292

estoy seguro, sintieron mi suerte amargamente; ttno de estos cuatro
amigos se llama Caderousse.
Este se estremeció.
—El otro —continuó el abate, haciendo como que no advertía la emoción
de Caderousse—, el otro se llamaba Danglars; el tercero —añadió—,
porque mi rival me amaba también...
Una diabólica sonrisa brilló en el rostro de Caderousse, que hizo un
movimiento para interrumpir al abate.
—Esperad —dijo éste—. Dejadme acabar, y si tenéis alguna obser-vaci6n
que hacerme, pronto os escucharé. El otro, porque mi rival me amaba
también, se llamaba Fernando; en cuanto a mi prometida, su nombre era...
—Mercedes —dijo Caderousse.
—¡Ah! Sí, eso es —replicó el abate con un suspiro ahogado—. Mercedes.
—¿Y bien? —preguntó Caderousse.
—Dadme un poco de agua —dijo el abate.
Caderousse se apresuró a obedecer. El abate llenó el vaso y bebió
algunos sorbos.
—¿Dónde estábamos? —inquirió, colocando el vaso sobre la me-sa—. La
prometida se llamaba Mercedes, sí, eso es. Iréis a Marsella... Dantés es
quien habla, ¿comprendéis?
—Perfectamente.
—Venderéis ese diamante, haréis cinco partes y las repartiréis en-tre esos
buenos amigos, los únicos que me han amado en la tierra.
—¿Cómo cinco partes? —dijo Caderousse—. ¡No habéis nombrado más
que cuatro personas!
—Porque, según me han dicho, la quinta ha muerto... La quinta era el
padre de Dantés.
—¡Ay! Sí —dijo Caderousse, conmovido por las pasiones que com-batían

293

en él—. ¡Ay! Sí, ¡el pobre hombre ha muerto!
—Me enteré de ello en Marsella —respondió el abate haciendo un
esfuerzo por parecer indiferente—. Pero ha tanto tiempo que murió que no
he podido adquirir más detalles... ¿Sabríais vos algo del fin que tuvo ese
anciano?
—¡Ah! —dijo Caderousse—, ¿quién puede saberlo mejor que yo...? Vivía
al lado de él... ¡Ah, Dios mío! Sí, un año casi después de la desaparición
de su hijo murió el pobre anciano.
—Pero ¿de qué murió?
—Los médicos dijeron que de una gastroenteritis... Otros aseguran que
murió de dolor, y yo, que casi le he visto morir, digo que ha muerto...
Caderousse se detuvo.
—¿Muerto de qué? —preguntó el sacerdote con ansiedad.
—De hambre...
—¡De hambre! —exclamó el abate saltando sobre su banquillo—, ¡de
hambre! ¡Los animales más viles no mueren de hambre, los perros que
vagan por las calles encuentran una mano compasiva que les arroja un
pedazo de pan! ¡Y un hombre, un cristiano, ha muerto de hambre en
medio de otros hombres que como él se creían cristianos! ¡Imposible! ¡Oh,
eso es imposible!
—Vuelvo a repetir lo que he dicho —dijo Caderousse.
—Y haces muy mal —dijo una voz en la escalera—. ¿Para qué lo mezclas
en cosas que nada lo importan?
Los dos hombres se volvieron y vieron a través de las barras de la
escalera, la cabeza de la Carconte, que había conseguido arrastrarse
hasta allí, y escuchaba la conversación sentada en el último escalón, con
la cabeza apoyada sobre sus rodillas.
—¿Y tú por qué lo metes en esto, mujer? —dijo Caderousse—. El señor
me pide informes, la cortesía exige que yo se los dé.

294

—Sí, pero la prudencia exige que se los rehúses. ¿Quién lo ha dicho con
qué intención lo quieren hacer hablar, imbécil?
—Muy excelente, señora, os respondo a ello —dijo el abate—. Vuestro
marido nada tiene que temer con tal que hable francamente.
—Nada que temer..., sí, siempre se empieza por muy buenas pro-mesas,
después se añade que nada hay que temer, luego se deja por cumplir lo
prometido, y de la noche a la mañana le cae a uno encima una desgracia,
sin saber por dónde ni cómo vino.
—Descuidad, buena mujer —respondió el abate—, no os sucederá
ninguna desgracia por parte mía, os lo aseguro.
La Carconte murmuró algunas palabras que no se pudieron oír, dejó caer
la cabeza sobre sus rodillas, y continuó tiritando, dejando a su marido libre
de continuar su conversación. Pero colocada de ma-nera que no perdía
una sola palabra. Durante este tiempo, el abate había bebido algunos
sorbos de agua, y se había repuesto algún tanto.
—Pero —replicó—, ¿ese infeliz anciano estaba tan abandonado de todo el
mundo, que haya muerto de semejante muerte?
—¡Oh! , caballero —replicó Caderousse—, no fue porque Mercedes, la
catalana, ni M. Morrel le hubiesen abandonado, pero el pobre ancia-no
había cobrado una gran antipatía hacia Fernando, ese mismo —continuó
Caderousse con una sonrisa irónica—, que Dantés os ha dicho ser uno de
sus amigos.
—¿Es que no lo era? —dijo el abate.
—¡Gaspar, Gaspar! —murmuró la mujer desde lo alto de la esca-lera—.
¡Mira lo que dices!
Caderousse hizo un movimiento de impaciencia, y sin conceder otra
respuesta a la pregunta que le hacían más que:
—¿Se puede ser amigo de aquel cuya mujer se desea? —respondió al
abate—. Pero Dantés, que tenía un corazón de oro, llamaba a todos
amigos suyos... ¡Pobre Edmundo... ! En fin, mejor es que no haya sabido
nada, porque le hubiese costado algún trabajo perdonarlos al morir... Y
digan lo que quieran —continuó Caderousse, en su lengua-je, que no

295

carecía de cierta ruda poesía—, más miedo tengo aún a la maldición de
los muertos que al odio de los vivos.
—¡Imbécil! —murmuró la Carconte.
—¿Sabéis lo que hizo Fernando contra Dantés?
—¿Que si lo sé? ¡Ya lo creo que lo sé!
—Hablad, pues.
—Gaspar, haz lo que quieras, eres dueño —dijo su mujer—, pero deberías
creerme y no decir una palabra.
—Me parece que tienes razón, mujer —dijo Caderousse.
—¿Conque no queréis decir nada? —replicó el abate.
—¿Para qué? —dijo Caderousse—. Si el chico estuviese vivo y viniese a
preguntarme, no digo que no, pero ya está debajo de tierra, según decís, y
de consiguiente no puede odiar, no puede vengarse, dejemos la
conversación.
—¿Entonces queréis —dijo el abate— que yo dé a esas personas, que vos
consideráis enemigos, una recompensa destinada a la fideli-dad?
—Es cierto, tenéis razón —dijo Caderousse—. Por otra parte, ¿de qué les
serviría lo que les deja Edmundo...? Lo mismo que una gota de agua que
cae en el mar.
—Sin contar que esa gente puede aniquilarte con un solo ademán —dijo la
mujer.
—Pues ¿cómo? ¿Han llegado a ser ricos y poderosos?
—¿Entonces no sabéis su historia?
—No; contádmela.
Caderousse pareció reflexionar un instante.
—No, porque sería muy largo.

296

—Haced lo que más os convenga, amigo mío —dijo el abate con el acento
de la más profunda indiferencia—, yo respeto vuestros escrú-pulos; por
otra parte, lo que hacéis es propio de un hombre verdade-ramente bueno,
no hablemos más de ello. ¿De qué estaba yo encarga-do? De una simple
formalidad. Venderé este diamante —y lo sacó de su bolsillo, abrió la cajita
y lo hizo brillar por segunda vez a los des-lumbrados ojos de Caderousse.
—Ven a verlo, mujer ——dijo éste con voz ronca.
—¡Un diamante! —dijo la Carconte, levantándose y bajando con paso
bastante firme la escalera—. ¿Qué diamante es ése?
—¿No lo has oído, mujer? —dijo Caderousse—. Es un diamante que nos
ha legado el pobre chico a su padre, a sus tres amigos Fer-nando,
Danglars y yo, y a Mercedes, su prometida. Este diamante vale cincuenta
mil francos.
—¡Oh, qué joya tan preciosa! —dijo ella.
—¿Conque nos pertenece la quinta parte de esta suma? —dijo
Ca-derousse.
—Sí, caballero —respondió el abate—. Además, la parte del padre, que
me creo autorizado a repartir entre vosotros cuatro.
—¿Y por qué cuatro? —preguntó la Carconte.
—Porque cuatro son los amigos de Edmundo.
—No son amigos los que hacen traición —murmuró sordamente la mujer.
—Sí, sí —dijo Caderousse—, y esto es lo que yo decía. Es casi una
profanación, casi un sacrilegio, recompensar la traición, el crimen tal vez.
—Vos lo habéis querido —replicó tranquilamente el abate, volvien-do a
colocar el diamante en el bolsillo de su sotana—. Ahora dadme las señas
de los amigos de Edmundo, a fin de que pueda ejecutar su última voluntad.
La frente de Caderousse estaba inundada de sudor; vio que el abate se
levantó, se dirigió hacia la puerta como para echar una ojeada a su
caballo, y volvió.

297

Marido y mujer se miraban con una expresión indescriptible.
—¡Sería para nosotros el diamante entero! —dijo Caderousse.
—¿Lo crees así? —respondió la mujer.
—Un eclesiástico no querría engañarnos.
—Haz lo que quieras —dijo la mujer—. En cuanto a mí, no quiero meterme
en nada.
Y volvió a subir la escalera, tiritando y dando diente con diente, a pesar del
excesivo calor que hacía. En el último escalón se detuvo un instante.
—Reflexiónalo bien, Gaspar —dijo.
—Ya estoy decidido —respondió Caderousse.
La Carconte entró en su cuarto arrojando un suspiro, oyóse el rui-do de
sus pasos al pasar por el pavimento hasta que hubo llegado al sillón,
donde cayó sentada.
—¿A qué estáis decidido? —preguntó el abate.
—A decíroslo todo —respondió.
—Me parece que eso es lo mejor que pudierais hacer —dijo el
sacerdote—. No porque yo quiera saber lo que vos queréis ocultar-me,
pero, en fin, si podéis ayudarme a distribuir las mandas según la voluntad
del testador será mejor.
—Así lo espero —respondió Caderousse con las mejillas inflamadas por la
esperanza y la ambición.
—Os escucho —dijo el abate.
—Aguardad un momento; podrían interrumpirnos en lo más inte-resante de
mi relación, lo cual sería algo desagradable; por otra parte, es inútil que
nadie sepa que habéis venido aquí.
Se dirigió a la puerta de su posada, la cual cerró y a la que, para mayor
precaución, echó la barra, que sólo debía poner por la noche. Durante este
tiempo, el abate eligió un lugar para escuchar con toda la comodidad. Se

298

había sentado en un rincón, de manera que queda-ba sumergido en la
penumbra, mientras que la luz daba de lleno en el rostro de su interlocutor,
disponiéndose con la cabeza inclinada, las manos cruzadas o más bien
crispadas, a escuchar con todos sus cinco sentidos.
Caderousse acercó un banquillo y colocóse delante de él.
—Acuérdate de que yo no lo he inducido a que hables —dijo la temblorosa
voz de la Carconte, como si a través del pavimento de su cuarto hubiese
podido ver la escena que se preparaba.
—Está bien, está bien —dijo Caderousse—. No hablemos más de ello,
déjalo todo a mi cargo.

299

Capítulo cuarto. Declaraciones
—Ante todo —dijo Caderousse—, debo rogaros, caballero, que me
prometáis una cosa.
—¿Cuál? —preguntó el abate.
—Que si llegáis a hacer use de los detalles que voy a daros, nadie debe
saber jamás que los habéis adquirido de mí, porque aquellos de quienes
voy a hablaros son ricos y poderosos, y conque me tocaran solamente con
la punta de un dedo, me harían pedazos como si fuera de cristal.
—Tranquilizaos, amigo mío —dijo el abate— soy sacerdote y las
confesiones mueren en mi seno. Acordaos de que no tenemos otro fin más
que cumplir dignamente la última voluntad de nuestro ami-go. Hablad,
pues, sin temor y sin odio; decid la pura verdad. Yo no conozco, y
probablemente no conoceré jamás, a las personas de que vais a
hablarme; por otra parte, soy italiano, y no francés, pertenezco a Dios, y no
a los hombres, y pronto volveré a entrar en mi convento, del que no he
salido más que para cumplir con la última voluntad de un moribundo. Esta
promesa positiva pareció tranquilizar algún tanto a Caderousse.
—¡Pues bien! En ese caso —dijo Caderousse—, quiero, o más bien debo
desengañaros acerca de esas amistades que el pobre Edmundo creía
sinceras y desinteresadas.
—Empecemos hablando de su padre, si os parece —dijo el aba-te—.
Edmundo me ha hablado mucho de ese anciano, a quien profe-saba un
amor profundo.
—La historia es triste, señor —dijo Caderousse inclinando la ca-beza—.
¿Probablemente sabréis el principio?
—Sí —respondió el abate- Edmundo me lo contó todo, hasta el momento
en que fue preso en una taberna cerca de Marsella.

300

—En la Reserva. ¡Oh, Dios mío! Sí, me acuerdo como si lo estu-viera
viendo.
—¿No fue en la comida de sus bodas?
—Sí, y la comida que tan bien empezó, tuvo un fin bastante triste. Un
comisario de policía, seguido de cuatro soldados armados, entró, y Dantés
fue preso.
—Hasta ese suceso es lo que yo sé —dijo el sacerdote—. Dantés mismo
no sabía más que lo que le era absolutamente personal, por-que no volvió
a ver ninguna de las personas que os he nombrado, ni oído hablar de ellas.
—¡Pues bien! Cuando hubieron detenido a Dantés, el señor Morrel corrió a
tomar informes, que fueron bien tristes. El anciano volvió solo a su casa,
dobló su vestido de bodas llorando, pasó todo el día dando paseos por su
cuarto, y no se acostó; porque yo vivía debajo de él, y escuché sus pasos
toda la noche. Yo mismo he de confesar que tampoco dormí, el dolor de
aquel pobre padre me causaba mucho mal, y cada uno de sus pasos me
estrujaba el corazón como si hubiese puesto el pie sobre mi pecho. Al día
siguiente, Mercedes fue a Marse-lla para implorar la protección de M.
Villefort, pero nada obtuvo; en seguida fue a hacer una visita al anciano.
Cuando le vio tan sombrío y tan abatido, cuando supo que había pasado la
noche sin acostarse, y que no había comido desde el día anterior, quiso
llevárselo a su casa para prodigarle los cuidados de una hija a un padre,
pero el anciano no quiso consentir en ello: «No —decía—, no saldré de
esta casa, porque a mí es a quien más ama mi desgraciado hijo, y si sale
de la prisión a quien primero correrá a ver será a mí. Y entonces, ¿qué
di-ría si no me viese aquí esperándole? »
Yo escuchaba todo esto desde mi cuarto, y hubiera querido que Mercedes
determinase al anciano a seguirla, porque aquellos pasos día y noche
sobre mi cabeza no me dejaban descansar.
—Pero ¿no subíais vos a consolar al anciano?
—¡Ah!, caballero —respondió Caderousse—, no se puede conso-lar al que
no quiere ser consolado, y él era de esta especie; además, no sé por qué,
pero me parecía que tenía repugnancia en verme. Pero una noche que oía
sus sollozos, no pude resistir por más tiempo, y subí; pero cuando llegué a
la puerta, ya no sollozaba, oraba.

301

La elocuencia y ternura de sus palabras, yo no sabré describirla, caballero;
aquello era más que piedad, era más que dolor; así, pues, yo, que no soy
muy santurrón y que no gusto mucho de los jesuitas, dije para mí ese día:
«Ahora me alegro de ser solo y de que Dios no me haya enviado ningún
hijo, porque si fuera padre y sintiese un dolor semejante al de ese anciano,
no pudiendo hallar en mi memoria ni en mi corazón todo cuanto él dice al
Señor, me precipitaría al mar por no sufrir tanto tiempo.»,
—¡Pobre padre! —murmuró el sacerdote.
—Cada vez vivía más solo y aislado. El señor Morrel y Mercedes venían a
verle a menudo, pero su puerta seguía cerrada y aunque yo tenía
completa seguridad de que estaba en su habitación, él no res-pondía. Un
día que, contra su costumbre recibió a Mercedes, y la po-bre joven
igualmente desesperada, procuraba socorrerle: «Créeme, hija mía —le
dijo—, ha muerto... y, en lugar de esperarle nosotros, él es quien nos
espera... de este modo yo soy muy feliz; porque soy el más viejo y, de
consiguiente, le veré primero que nadie... »
Por bueno que uno sea, pronto cesa de visitar a las personas que le
entristecen; el viejo Dantés acabó por quedarse completamente solo. Yo
no veía subir a su casa más que a personas desconocidas, que bajaban
con algún paquete mal encubierto; comprendí después lo que eran
aquellos paquetes. Iba vendiendo poco a poco, para vivir, lo que tenía.
Finalmente se agotaron los recursos del pobre anciano..., debía tres
plazos, le amenazaron con echarle de la casa; entonces pidió ocho días de
término y le fueron concedidos. Supe estos pormenores, por-que el casero
entró en mi casa después de haber salido de la suya. Du-rante los tres
primeros días oía sus pasos como de costumbre, pero al cuarto ya no oía
nada. Me atreví a subir, la puerta estaba cerrada y a través del agujero de
la llave, le vi tan pálido y tan demudado que, juzgándole muy enfermo, hice
avisar al señor Morrel y corrí a casa de Mercedes. Los dos se apresuraron
a ir a socorrerle. El señor Morrel llevaba consigo un médico, el cual
reconoció que aquella enfermedad era una gastroenteritis, y le mandó que
guardase dieta. Yo estaba allí, caballero, y nunca olvidaré la sonrisa del
anciano al oír aquella orden. Desde entonces abrió su puerta, ya tenía una
excusa para no comer, puesto que el médico le había mandado guardar
rigurosa dieta.
El abate lanzó un gemido.

302

—Esta historia os interesa, ¿no es verdad, caballero? —dijo Ca-derousse.
—Sí —respondió el abate—, me enternece mucho.
—Mercedes volvió y le halló tan demudado, que como la primera vez quiso
llevarle a su casa. Tal era la opinión del señor Morrel, pero el anciano gritó
y se desesperó tanto, que tuvieron que dejarle. Merce-des se quedó a la
cabecera de su cama. El señor Morrel se alejó, ha-ciendo señal a la
catalana de que dejaba una bolsa sobre la chimenea. Pero, escudado en
el mandato del médico, el anciano no quiso tomar nada. En fin, después
de nueve días de desesperación y de abstinen-cia, expiró maldiciendo a
los que habían causado su desgracia, y di-ciendo a Mercedes:
—Si volvéis a ver a Edmundo, decidle que muero bendiciéndole.
El abate se levantó, dio unos cuantos pasos por el cuarto, llevándose
ambas manos a la cabeza.
—¿Y vos creéis que ha muerto...?
—De hambre, caballero, de hambre —dijo Caderousse—, os lo ase-guro,
tan cierto como que los dos somos cristianos.
El abate cogió el vaso de agua medio lleno con una mano convul-siva, lo
bebió de un solo sorbo, y se volvió a sentar con los ojos infla-mados y las
mejillas pálidas.
—Confesad que es una desgracia —dijo con voz ronca.
—Tanto mayor cuanto que Dios no se ha mezclado en nada; los hombres
únicamente tienen la culpa de todo.
—Pasemos, pues, a hablar de esos hombres —dijo el abate— pero
pensad que os habéis comprometido a decírmelo todo; veamos, ¿qué
hombres son esos que han hecho morir al hijo de desesperación y al padre
de hambre?
—Dos hombres celosos de él, caballero. El uno por amor, el otro por
ambición: Fernando y Danglars.
—Y, decidme, ¿cómo se manifestaron esos celos?

303

—Denunciaron a Edmundo como agente bonapartista.
—Pero ¿quién de los dos le denunció? ¿Quién de los dos fue el verdadero
culpable?
—Ambos, caballero; el uno escribió la carta, el otro la echó al correo.
—¿Y dónde se escribió la carta?
—En la misma Reserva, la víspera del casamiento.
—Eso es, eso es —murmuró el abate—. ¡Oh! ¡Faria! ¡Faria! ¡Qué bien
conocíais los hombres y las cosas!
—¿Qué decís, caballero? —preguntó Caderousse.
—Nada —replicó el sacerdote—. Proseguid.
—Danglars fue quien escribió la denuncia con la mano izquierda, para que
su letra no fuese conocida, y Fernando quien la envió.
—Pero—exclamó de repente el abate—, vos estabais allí...
—¿Yo? —dijo Caderousse asombrado—. ¿Quién os ha dicho que yo
estaba?
El abate comprendió que se había adelantado demasiado.
—Nadie —dijo—, pero para estar tan al corriente de todos esos detalles,
es preciso que hayáis sido testigo de ellos.
—Es verdad —dijo Caderousse con voz ahogada—, allí estaba.
—¿Y no os opusisteis a esa infamia? —dijo el abate—. Entonces sois su
cómplice.
—Caballero —dijo Caderousse—, me habían hecho beber los dos hasta el
punto que perdí la razón. Todo lo veía como a través de una nube. Dije
cuanto puede decir un hombre en ese estado, pero me di-jeron que sólo
era una chanza lo que habían intentado hacer y que esta chanza no
tendría consecuencias.

304

—Al día siguiente... al día siguiente... ya visteis que tuvo conse-cuencias;
sin embargo, no dijisteis nada, y estabais allí cuando le prendieron.
—Sí; estaba allí, y quise hablar, quise decirlo todo, pero Danglars me
contuvo: «Y si es culpable, por casualidad, si verdaderamente ha arribado
a la isla de Elba, si está encargado de una carta para la Junta bonapartista
de París, si le encuentran esa carta, los que le hayan sos-tenido pasarán
por cómplices suyos.» Tuve miedo de la policía tan rigurosa que había en
aquel tiempo. Me callé, lo confieso; fue una cobardía, convengo en ello,
pero no fue un crimen.
—Comprendo, dejasteis obrar.
—Sí, caballero —respondió Caderousse— y eso me causa día y noche
espantosos remordimientos. Muchas veces pido perdón a Dios, os lo juro,
tanto más, cuanto que esta acción, la única que tengo que echarme en
cara en mi vida, es sin duda alguna la causa de mis adver-sidades. Estoy
expiando un instante de egoísmo; así, pues, eso es lo que yo digo siempre
a la Carconte cuando me viene con quejas: “Cá-llate, mujer, Dios lo quiere
así.”
Y Caderousse bajó la cabeza, dando todas las muestras de un verda-dero
arrepentimiento.
—Bien, bien —dijo el abate—. Habéis hablado con franqueza, acu-sarse
de ese modo es merecer el perdón.
—Por desgracia —dijo Caderousse—, Edmundo ha muerto y no me ha
perdonado.
—Sin duda lo ignoraba —dijo el abate.
—Pero ahora lo sabrá tal vez —replicó Caderousse—, dicen que los
muertos todo lo saben.
Hubo una pausa. El abate se había levantado y se paseaba pensati-vo.
Después se dirigió al sitio que ocupaba antes y se volvió a sentar con
abatimiento.
—Me habéis nombrado ya por dos o tres veces a un tal Morrel —le dijo—
¿Quién es ese hombre?

305

—Era armador del Faraón, y principal de Dantés.
—¿Y qué especie de papel ha hecho ese hombre en todo este triste
suceso? —preguntó el abate.
—¡Ah!, el papel de un hombre de bien, de un hombre honrado, ca-ballero.
Veinte veces intercedió por Edmundo, y cuando el empera-dor volvió a
ocupar el trono, escribió, suplicó, amenazó, en fin, hizo tanto para salvar a
aquel desgraciado, que en la segunda restauración fue perseguido como
bonapartista. Veinte veces, como ya os he dicho, fue a casa del padre de
Dantés para llevarle a la suya, y la víspera o antevíspera de su muerte,
como ya os he dicho, también, dejó sobre la chimenea un bolsillo, con el
cual pudieran pagarse las deudas de aquel buen hombre y atender a los
gastos de su entierro, de suerte que aquel desgraciado anciano llegó a
morir como había vivido, sin causar ningún perjuicio a nadie; yo mismo
conservo aún aquel bolsi-llo, un bolsillo de seda encarnada.
—¿Y vive aún ese señor Morrel... ? —preguntó el abate.
—Sí, señor—dijo Caderousse.
—En ese caso —continuó el abate— a ese hombre le habrá ben-decido el
cielo... y será rico... feliz...
Caderousse se sonrió con amargura.
—Sí, feliz, tan feliz como yo—dijo.
—¡Pues qué! ¡El señor Morrel es tan desgraciado! —exclamó el abate.
—Se halla ya a las puertas de la miseria, caballero, y lo que es peor aún, a
las del deshonor.
—¿Pues cómo es eso?
—¿Qué queréis...? -continuó Caderousse— de esas cosas que su-ceden;
después de veinticinco años de un continuo trabajo, después de haber
adquirido un honroso lugar entre los comerciantes de Marsella, el
desgraciado señor Morrel se ha arruinado completamente. Ha per-dido
cinco buques en dos años, ha sufrido tres quiebras espantosas, y todas
sus esperanzas están cifradas ahora en ese mismo Faraón que mandaba
el pobre Dantés, que, según dicen, debe volver de las Indias con un

306

cargamento de cochinilla y de añil. Si El Faraón naufraga tam-bién como
los otros, el señor Morrel estará perdido.
—¿Y tiene mujer..., tiene hijos ese desgraciado?
—Sí, señor; tiene una mujer que ha sobrellevado las desgracias de su
esposo como una santa, tiene una hija que estaba para casarse con un
hombre a quien amaba, y cuya familia no quiso consentir en que se
casase con la hija de un comerciante en quiebra; y tiene, además, un hijo
teniente de no sé qué cuerpo, pero comprenderéis muy bien, todo esto
aumenta el dolor en vez de dulcificarlo, a ese infeliz y honrado señor
Morrel. Si fuese solo, es decir, si no tuviese familia, se levantaría la tapa
de los sesos y asunto concluido.
—Pero eso es espantoso —interrumpió el abate.
—He aquí cómo recompensa Dios la virtud, caballero —dijo
Cade-rousse—. Mirad, yo, que nunca he hecho ninguna mala acción,
ex-cepto la que ya os he contado, me encuentro en la miseria más
deplo-rable. Después de ver morir a mi pobre mujer de una fiebre, sin
poder hacer nada por ella, moriré de hambre, como el padre de Dantés,
mientras que Fernando y Danglars nadan en oro.
—¿Cómo es eso?
—Porque todo les sale bien, al paso que a mí, que soy un hombre
honrado, todo me sale mal.
—¿Qué ha sido de Danglars, el más culpable; no es así?
—¿Qué ha sido de él? Abandonó Marsella, entró por recomenda-ción de
M. Morrel, que ignoraba su crimen, de primer dependiente en casa de un
banquero español. Durante la guerra de España se encargó de una parte
de las provisiones del ejército francés, a hizo fortuna con ese primer
dinero, jugó sobre los fondos públicos, y triplicó, cuadru-plicó sus capitales,
y viudo después de la hija de su principal, se casó con otra viuda llamada
madame Nargonne, hija de M. Servieux, canciller del rey actual, y que
goza de la mayor influencia. Había llegado a ser millonario, le hicieron
barón, de modo que ahora es barón Dan-glars, y posee un magnífico
palacio en la calle de Mont—Blanc, diez soberbios caballos, seis lacayos
en la antesala, y no sé cuántos millones en sus cajas.

307

—¡Ah! —exclamó el abate con un acento singular—, ¿y es feliz?
—¡Ah!, feliz, ¿quién puede decir eso? La desgracia o la felicidad es
secreto de las paredes, las paredes oyen, pero no hablan, de manera que
si para ser feliz sólo se necesita tener una gran fortuna, Danglars goza de
la más completa felicidad.
—¿Y Fernando?
—Fernando es también un gran personaje, aunque por otro estilo.
—Pero ¿cómo ha podido hacer fortuna un pobre pescador catalán, sin
educación y sin recursos? Estoy asombrado, lo confieso.
—A todo el mundo le sucede lo mismo. Preciso es que en su vida haya
algún extraño misterio de todos ignorado.
—Pero, en fin, decidme por qué escalones visibles ha subido a esa fortuna
o a esa alta posición social.
—¡A ambas!, tiene fortuna y posición.
—Se diría que me estáis contando un cuento.
—Y lo parece, en verdad. Pero escuchadme y lo comprenderéis.
—Pocos días antes de la vuelta del emperador, Fernando había entrado
en quintas. Los Borbones le dejaron tranquilo en los Catala-nes, pero
Napoleón decretó a su vuelta una leva extraordinaria, y se vio obligado a
marchar. También yo marché, pero como tenía más edad que Fernando, y
acababa de casarme, me destinaron a las costas.
»Agregado Fernando al ejército expedicionario, pasó la frontera con su
regimiento y asistió a la batalla de Ligny.
»La noche que siguió a la batalla, hallábase Fernando de centinela a la
puerta de un general que mantenía con el enemigo relaciones secretas, y
debía de juntarse con los ingleses aquella misma noche. Propuso a
Fernando que le acompañase, y Fernando aceptó abando-nando su
puesto.

308

»Lo que hubiera hecho que se le formara consejo de guerra si Bonaparte
hubiera permanecido en el trono, fue para los Borbones recomendación,
de manera que entró en Francia con la charretera de subteniente, y como
no perdió la protección del general, que gozaba de mucha influencia, era
ya capitán cuando la guerra de España en 1823, es decir, cuando
Danglars hacía sus primeras especulaciones.
»Fernando era español; fue enviado a Madrid a explorar la opinión pública;
allí encontró a Danglars, renovaron las amistades, ofreció a su general el
apoyo de los realistas de la corte y de las provincias, le comprometió,
comprometiéndose a su vez, guió a su regimiento por sendas de él sólo
conocidas en las montañas atestadas de realistas, e hizo, en fin, tales
servicios en esta corta campaña, que después de la acción del Trocadero
fue ascendido a coronel, con la cruz de oficial de la Legión de Honor y el
título de conde.
—¡Lo que es el destino! —murmuró el abate.
—¡Sí!, pero escuchad, que no es esto todo. Concluida la guerra de
España, la carrera de Fernando se hallaba interrumpida por la larga paz
que prometía reinar en Europa. Solamente Grecia, sacudiendo el yugo de
Turquía, principiaba entonces la guerra de la independencia. Los ojos del
mundo entero se fijaban en Atenas. Estuvo de moda compadecer a los
griegos y ayudarlos, y el mismo gobierno francés, sin protegerlos
abiertamente, como ya sabréis, toleraba las emigraciones parciales.
Fernando pidió y obtuvo el permiso de it a servir a Grecia, sin dejar por eso
de pertenecer al ejército francés.
»Algún tiempo después se supo que el conde de Morcef, que éste era el
título de Fernando, había entrado como general instructor al servicio de
Alí—Bajá.
»Como ya sabréis, Alí—Bajá fue asesinado, pero antes de morir
re-compensó los servicios de Fernando con una suma considerable, con la
cual volvió a Francia, donde se le revalidó su empleo de teniente general.
—¿De manera que hoy...? —preguntó el abate.
—Hoy —respondió Caderousse— posee una casa magnífica en Pa-rís,
calle de Helder, número 27.

309

El abate permaneció un instante pensativo y como vacilando, y dijo,
haciendo un esfuerzo:
—¿Y Mercedes? Me han asegurado que desapareció.
—Desapareció, sí —repuso Caderousse—, como desaparece el sol para
volver a salir más esplendoroso al otro día.
—¿También ella ha hecho fortuna? —preguntó el abate con una sonrisa
irónica.
—Mercedes es en la actualidad una de las más aristocráticas damas de
París.
—Seguid, que me parece un sueño todo lo que oigo ——dijo el aba-te—.
Pero he visto yo también cosas tan extraordinarias, que ya no me
asombran tanto las que me referís.
—Mercedes se desesperó por la pérdida de Edmundo. Ya os he con-tado
sus instancias a Villefort, y su afecto al padre de Dantés. En esto vino a
herirla un nuevo dolor, la ausencia de Fernando, de Fernando, cuyo
crimen ignoraba, y a quien miraba como a su hermano.
»Con esta ausencia quedó Mercedes completamente sola.
—Sí —respondió Caderousse—, del niño Alberto.
—Pero, ¿tenía ella educación para dársela a su hijo? —prosiguió el
abate—. Creo que le oí decir a Edmundo que era hija de un simple
pescador, hermosa, pero ignorante.
—¡Oh! ¡Tan mal conocía a su propia novia! —dijo Caderousse—. Si la
corona hubiera de adornar sólo las cabezas más lindas a inteli-gentes,
Mercedes habría podido ser reina. A medida que su fortuna crecía, iba
creciendo ella moralmente. El dibujo, la música, todo lo aprendía. Creo
además (aquí para entre nosotros) que esto lo hacía por distraerse, para
olvidar, y que solamente llenaba su cabeza con tantas cosas por combatir
el vacío de su corazón. Sin embargo, ahora —continuó Caderousse—,
será sin duda otra mujer. La fortuna y los honores la habrán consolado.
Ahora es rica, es condesa, y sin embar-go...
El posadero se contuvo.

310

—Sin embargo, ¿qué? —le preguntó el abate.
—Estoy seguro de que no es feliz —dijo Caderousse.
—¿Y por qué lo creéis así?
—Escuchad: cuando más hostigado me vi por la miseria, ocurrió-seme que
no dejarían de ayudarme un tanto mis antiguos amigos, y me presenté a
Danglars, que no quiso recibirme, y a Fernando que me en-tregó cien
francos por mediación de su ayuda de cámara.
—¿Luego no visteis ni a uno ni a otro?
—No, pero la señora de Morrel sí que me vio.
—¿Cómo?
—Al salir de su casa cayó a mis pies una bolsa que contenía veinti-cinco
luises. Levanté en seguida la cabeza, y pude ver a Mercedes, que cerraba
la ventana.
—¿Y el señor de Villefort? —inquirió el abate.
—Ni había sido mi amigo, ni yo le conocía tan siquiera, por lo cual nada
tenía que pedirle.
—Pero ¿no sabéis qué ha sido de él, ni sabéis la parte que tomó en la
desgracia de Edmundo?
—No. Sólo sé que algún tiempo después de la prisión del pobre chico se
casó con la señorita de Saint—Meran, y luego se marcharon de Marsella.
Sin duda, la fortuna les habrá sonreído como a los otros; sin duda Villefort
es rico como Danglars y considerado como Fernando. Yo sólo
permanezco pobre y olvidado de Dios, como veis.
—Os equivocáis, amigo —dijo el abate—. Dios tal vez mientras prepara los
rayos de su justicia, aparente olvidar, pero llega un día en que recuerda y
así os lo prueba.
Esto diciendo el abate sacó de su bolsillo la sortija.
—Tomad, amigo mío —dijo a Caderousse. Tomad este diamante, que es

311

vuestro.
—¡Cómo! ¡Mío! ¡Mío solo! —exclamó Caderousse—. ¡Ah, señor!, ¿no os
burláis?
—El precio de este diamante había de repartirse entre sus amigos; de
manera que teniendo Edmundo uno solo, es imposible la reparti-ción.
Tomad este diamante y vendedlo. Os repito que vale cincuenta mil
francos. Con semejante cantidad saldréis de la miseria.
—¡Oh, señor! —dijo Caderousse alargando la mano tímidamente y
enjugándose con la otra el sudor que le bañaba el rostro—. ¡Oh, se-ñor, no
toméis a chanza la felicidad o la desesperación de un hombre!
—Bien sé lo que es felicidad y lo que es desesperación, para que en esto
nunca me chancee. Tomad, pues, el diamante, pero en cambio...
Caderousse retiró su mano, que tocaba ya la sortija.
El abate se sonrió.
—En cambio —repuso—, podéis darme ese bolsillo de seda en-carnada
que dejó el señor Morrel sobre la chimenea del anciano Dan-tés, y que vos
poseéis, según me habéis dicho.
Cada vez más sorprendido Caderousse, se dirigió a un armario de encina,
lo abrió y entregó al abate un bolsillo largo de torzal encar-nado, que
adornaban dos anillos de cobre, dorados en otro tiempo.
Cogiólo el abate, y en su lugar entregó al posadero el diamante.
—¡Oh, señor! Sois un hombre bajado del cielo —exclamó Cade-rousse—.
Nadie sabía que Edmundo os dio este diamante, y hubierais podido
quedaros con él.
—¡Vaya! —dijo para sí el abate—. Según eso tú lo hubieras hecho.
Y cogió su sombrero y sus guantes y se levantó.
—¡Ah! —dijo de repente—, ¿eso que me habéis contado es la pura
verdad? ¿Puedo creerlo al pie de la letra?

312

—Esperad, señor abate —respondió Caderousse—, en este rincón hay un
Santo Cristo de madera, bendito, y sobre aquel baúl el devo-cionario de mi
mujer. Abridlo y colocando una mano sobre él y la otra extendida hacia el
crucifijo, os juraré por la salvación de mi alma y por mi fe de cristiano, que
os he contado todo tal como pasó, y como el ángel de los hombres lo
repetirá al oído de Dios el día del juicio final.
—Bien —repuso el abate, convencido por su acento de que decía
Caderousse verdad—. Está bien. Adiós. Me voy lejos de los hombres, que
tanto mal se hacen unos a otros.
Y librándose a duras penas de los transportes de entusiasmo de
Ca-derousse, quitó el abate por sí mismo la tranca a la puerta, volvió a
montar a caballo, saludó por última vez al posadero, que le despedía con
ruidosas señales de agradecimiento, y partió en la misma direc-ción que
había seguido a la ida.
Cuando Caderousse se volvió vio detrás de él a la Carconte, más pálida y
más temblorosa que nunca.
—¿Es cierto lo que he oído? —le dijo.
—¿Qué? ¿Que nos daba el diamante para nosotros solos? —res-pondió
Caderousse loco de júbilo.
—Sí.
—Ciertísimo, y si no, míralo.
La mujer lo contempló un instante y luego dijo, con voz sorda:
—¡Si fuera falso...!
Caderousse palideció y estuvo a punto de caerse.
—¡Falso... ! —murmuró—. ¡Falso! ¿Y por qué ese hombre me ha-bía de
dar un diamante falso?
—Por hacerte hablar sin pagarte, imbécil.
Al peso de esta suposición, Caderousse se quedó como aturdido.

313

—¡Oh! —dijo después de un instante, cogiendo su sombrero, que se puso
sobre el pañuelo encarnado que tenía a la cabeza—, pronto lo sabremos.
—¿Cómo?
—Hoy es la feria de Beaucaire, habrá plateros de París, voy a
mos-trárselo. Guarda tú la casa, mujer, que dentro de dos horas estoy de
vuelta.
Y salió Caderousse precipitadamente de la posada, tomando el ca-mino
opuesto al que seguía el desconocido.
—¡Cincuenta mil francos! —murmuró la Carconte al verse sola—, es
dinero..., pero no es ningún tesoro.

314

Capítulo quinto. Los registros de cárceles
Al día siguiente de aquel en que se desarrolló en la posada del cami-no de
Bellegarde a Beaucaire la escena que acabamos de narrar, un hombre de
treinta y dos años con frac azul, pantalón de Nankin, chaleco blanco y aire
y acento muy inglés, se presentó en casa del al-calde de Marsella.
—Caballero —le dijo—, yo soy el comisionista principal de la casa
Thomson y French, de Roma. Diez años ha que estamos en relaciones
con la de Morrel a hijos, de Marsella, y hasta le tenemos confiados unos
cien mil francos sobre poco más o menos. Lo que se dice de que amenaza
ruina tal casa, nos pone actualmente en suma inquietud, por lo cual vengo
de Roma a pediros noticias sobre este asunto.
—Caballero —respondió el alcalde—, sé efectivamente que de cua-tro o
cinco años acá parece que persigue la desgracia al señor Morrel. Ha
perdido cuatro o cinco barcos, y ha sufrido tres o cuatro quiebras, pero no
me corresponde a mí, aunque soy su acreedor por unos diez mil francos,
referiros la situación de su casa. He aquí todo lo que puedo deciros,
caballero. Si queréis saber más, id al señor de Boville, inspector de
cárceles, que vive en la calle de Noailles, número 15. Se-gún creo, tiene
colocados doscientos mil francos en la casa de Morrel, y si realmente hay
ocasión de que temamos, como su cantidad es ma-yor que la mía, serán
también más exactas sus noticias probablemente.
Al parecer apreció mucho el inglés esta delicadeza del alcalde y
salu-dándole se encaminó a la calle indicada, con ese paso peculiar de los
hijos de la Gran Bretaña.
E1 señor de Boville se encontraba en su despacho. Al verle, hizo el inglés
un movimiento de sorpresa, como si no fuera la primera vez que viese a la
persona que venía a visitarle. En cuanto al señor de Boville, estaba tan
desesperado, que evidentemente el pensamiento que ahora le absorbía
todas sus facultades no dejaba a su memoria ni a su imaginación ocasión
para retroceder a tiempos pasados.

315

Con la flema de los de su raza, abordó el inglés la cuestión casi en los
mismos términos en que acababa de hablar al alcalde.
—¡Oh, caballero! —exclamó el señor de Boville—, no pueden ser más
fundados vuestros temores, por desdicha. Aquí me tenéis sumido en la
desesperación. Yo tenía colocados doscientos mil francos en la casa de
Morrel; doscientos mil francos que eran la dote de mi hija, y pensaba
casarla dentro de quince días, puesto que de esa cantidad, cien mil
francos eran reembolsados el 15 de este mes, y los otros cien el 15 del
próximo. Ya tenía avisado al señor Morrel que deseaba que fuera exacto
en el reembolso, y he aquí que viene él mismo a decirme hace una media
hora, que si su barco, El Faraón, no ha vuel-to para el 15, no le será
posible pagarme.
—Pero eso parece tan sólo un aplazamiento —observó el inglés.
—¡Decid mejor que parece una quiebra! —exclamó desesperado el señor
de Boville.
El inglés reflexionó un instante y luego dijo:
—¿Tantos temores os inspira ese crédito?
—Lo considero perdido.
—Pues yo os lo compro.
—¡Vos!
—Sí, yo.
—Pero ¿con un descuento enorme, sin duda?
—No, a la par; por doscientos mil francos. Nuestra casa —añadió el inglés
sonriendo—, no hace negocios de esa clase.
—¿Y pagáis...?
—Al contado.
Y sacó el inglés de su bolsillo un fajo de billetes de banco, que podrían
importar el doble de la suma que temía perder el señor de Boville. Un

316

destello de alegría iluminó el semblante de éste, pero haciendo un
esfuerzo añadió:
—Es mi deber advertiros, caballero que es muy probable que no recobréis
ni el seis por ciento de esa suma.
—Eso no es cuenta mía, sino de la casa de Thomson y French, en cuyo
nombre estoy actuando —respondió el inglés—. Acaso tenga ella empeño
en apresurar la ruina de otra casa rival; lo que sé, caba-llero, es que estoy
pronto a pagaros el endoso que vais a hacerme, y que sólo os exigiré un
mínimo corretaje.
—¡Cómo, caballero!, nada más justo —exclamó el señor de Bo-vine—. El
derecho de comisión suele ser un uno y medio por ciento, ¿queréis el dos?
¿Queréis el tres? ¿Queréis el cinco? ¿Queréis más? Decidme si queréis
más.
—Caballero —repuso sonriendo el inglés—, yo, como mis principa-les, no
hago negocios de esa clase; mi corretaje es de otra epsecie.
—Hablad, pues.
—¿Sois inspector de cárceles?
—Hace más de catorce años.
—¿Tenéis libros de entradas y salidas?
—Sin duda alguna.
—¿En esos libros deben constar las notas relativas a los presos?
—Cada preso tiene las suyas.
—Pues oíd, caballero: me eduqué en Roma por un abate, un pobre diablo,
que desapareció de la noche a la mañana. Después supe que estuvo
preso en el castillo de If, y quisiera enterarme de los detalles de su muerte.
—¿Cómo se llamaba?
—El abate Faria.
—¡Ah! le recuerdo muy bien —exclamó el señor de Boville—, Es-taba loco.

317

—Eso decían.
—¡Oh!, sí que lo estaba.
—Es posible. ¿Y cuál era su manía?
—Se imaginaba tener noticia de un tesoro inmenso, y ofrecía al gobierno
sumas incalculables si accedían a ponerle en liber-tad.
—¡Pobre diablo! ¿De modo que ha muerto?
—Hace cinco o seis meses; en febrero último.
—Buena memoria tenéis, caballero, pues así recordáis las fechas.
—Recuerdo ésta, porque la muerte del abate fue seguida de un extraño
suceso.
—¿Se puede saber qué suceso fue ése? —preguntó el inglés con tal
expresión de curiosidad que hubiera sorprendido a un observador el
hallarla en su rostro flemático.
—¡Oh!, sí, caballero. Figuraos que el calabozo del abate distaba cuarenta
y cinco o cincuenta pasos del de un antiguo agente bonapar-tista, uno de
aquellos que más habían contribuido a la vuelta del usur-pador en 1815,
hombre muy audaz y muy peligroso. ..
—¿De veras? —inquirió el inglés.
—Sí —respondió el señor de Boville—. Yo mismo tuve ocasión de verle en
1816 ó 1817; por cierto que sólo con un piquete de solda-dos me atreví a
bajar a su calabozo. ¡Qué impresión tan profunda me causó aquel hombre!
Jamás olvidaré su rostro.
El inglés se sonrió imperceptiblemente. Luego preguntó:
—¿Decíais, caballero, que los dos calabozos...?
—Sólo distaban cincuenta pies uno del otro; pero, según parece, el tal
Edmundo Dantés...
—¿De modo que aquel hombre peligroso se llamaba...?

318

—Edmundo Dantés. Pues parece que el tal Edmundo Dantés se había
procurado herramientas, o las había construido él mismo, pues se
descubrió una galería subterránea, por donde los dos presos se
comunicaban.
—Ese subterráneo tendría un objeto, sin duda, ¿el de escaparse?
—Justamente; pero, por desdicha de los presos, el abate Faria fue
acometido de una catalepsia y murió.
—Comprendo. Eso debió frustrar los proyectos de fuga.
—Para el muerto, sí, mas no para el vivo —repuso el señor de Bo-ville—.
En esta desgracia halló, por el contrario, Dantés un medio de apresurar su
fuga. Se imaginó, sin duda, que los presos que mueren en el castillo de If
se entierran en un cementerio como los comunes, y trasladó al difunto a su
calabozo, ocupó su lugar en el saco en que se le había metido, esperando
la hora del entierro.
—Era un medio que indicaba valor —repuso el inglés.
—¡Oh!, ya os dije, caballero, que era un hombre muy peligroso. Por
fortuna, él mismo libró al gobierno de los temores que le ins-piraba.
—¿Cómo?
—¿No lo comprendéis?
—No.
—El castillo de If no tiene cementerio, sino que sencillamente arro-jan los
muertos al mar, atándoles a los pies una bala de a treinta y seis.
—¿Y qué..? —añadió el inglés, como si no acabara de entender.
—Que le arrojaron al mar con una bala de a treinta y seis.
—¿De veras? —exclamó el inglés.
—Sí, caballero. Ya os podéis figurar cuánta debió de ser la sorpresa del
fugitivo al sentirse precipitado desde aquella altura. Cualquier cosa daría
por haber visto su cara en aquel momento.

319

—No habría sido fácil.
—No importa —contestó el señor de Boville, a quien la idea de recobrar
sus doscientos mil francos ponía de buen humor—. No im-porta; me la
estoy imaginando.
Y se echó a reír.
—Yo también —añadió el inglés.
Y también se echó a reír, pero como ríen los ingleses, de dientes a fuera.
—Según eso —añadió el inglés, que fue el primero en recobrar su sangre
fría—, según eso, ¿el fugitivo se ahogó?
—¡Toma!
—De suerte que el gobernador del castillo de If se libró al mismo tiempo
del preso furioso y del preso loco.
—Exacto.
—¿Ese suceso debe constar por algún documento?
—Sí, sí, por un acta de defunción. Ya comprenderéis que a la fami-lia de
Dantés, caso de que la tenga, podría interesarle averiguar si estaba
muerto o vivo.
—De modo que si le heredan, pueden gozarlo tranquilamente. Está muerto
y bien muerto.
—¡Vaya! Hasta se les expedirá certificación el día que la quieran.
—Desde luego —respondió el inglés—. Pero volvamos a los re-gistros.
—Es verdad. Esta historia nos ha hecho divagar un tanto. Dispen-sadme.
—¿Por qué? ¿Por la historia? Al contrario, me ha parecido curio-sísima.
—Y lo es, en efecto. ¿De modo que deseáis, caballero, examinar todo lo
relativo a vuestro pobre abate, que era la dulzura personifi-cada?

320

—Tendré mucho gusto.
—Pasemos a mi despacho y os complaceré.
Ambos pasaron al despacho del señor de Boville. En él todo respi-raba
orden y arreglo. Cada libro tenía su número, cada nota ocupaba su lugar.
El inspector hizo que el inglés se sentase en su propio sillón, poniéndole
delante el libro y las notas referentes al castillo de If, y dejándole en
completa libertad de examinarlas, y él se sentó en un rincón a leer un
periódico.
El inglés encontró en seguida lo que buscaba, pero sin duda le habría
interesado mucho la historia que le contó el señor de Boville, pues
habiendo recorrido muy por encima el registro de Faria, prosiguió hojeando
hasta dar con el de Edmundo Dantés. Allí también cada do-cumento lo
halló en su sitio. La denuncia, el interrogatorio, la solicitud de Morrel y el
informe de Villefort. Dobló con cuidado la denuncia, la guardó en el bolsillo,
llegó al interrogatorio, y viendo que no se nom-braba siquiera al señor
Noirtier, examinó la solicitud de 10 de abril de 1815, en que por consejos
del sustituto, Morrel exageraba, con la me-jor intención, pues reinaba
entonces Napoleón, los servicios de Dantés a la causa imperial,
corroborados por la certificación de Villefort. Ahora lo comprendió todo
claramente. Guardando Villefort la solici-tud de Morrel había hecho de ella
un arma poderosa bajo la segunda Restauración.
Ya no tuvo, pues, ninguna sorpresa al hallar esta nota en el registro, al
margen de su nombre:
Edmundo Dantés: Bonapartista acérrimo. Ha tomado una parte muy activa
en la vuelta de Napoleón.
Téngasele muy vigilado y bajo la más rigurosa incomunicación.
Debajo de estas líneas había escrito, con diferente clase de letra:
«Vista la nota anterior, nada se puede hacer por él.» Sólo compa-rando la
letra del margen con la de la recomendación puesta a la solicitud de
Morrel, pudo convencerse de que las dos eran iguales, es decir, ambas de
Villefort.
Respecto a la última nota, comprendió el inglés que habría sido escrita por

321

algún inspector, a quien Edmundo inspirara un interés pasajero, interés
que se desvaneció ante lo terminante y expresivo de la nota marginal.
Ya hemos dicho que, por discreción, el inspector se había puesto a leer
aparte La Bandera Blanca, por no molestar al discípulo del abate Faria, y
por esto no pudo verle doblar y guardarse la denuncia, escrita por
Danglars bajo el emparrado de la Reserva, con un sello del correo de
Marsella del 27 de febrero, a las seis de la tarde.
Sin embargo, hemos de añadir que aunque lo hubiera visto, daba tan poca
importancia a aquel papel, y tanta a sus doscientos mil fran-cos, que no se
hubiera opuesto a que se lo llevara.
—Gracias —dijo el inglés, cerrando el libro de repente—. Ya he terminado
y ahora debo cumplir mi promesa. Hacedme un simple endoso de vuestro
crédito, declarando haber recibido el importe, y voy a contaros el dinero.
Y cediendo su sillón al señor de Boville, que se apresuró a hacer el endoso
y el recibo, el inglés empezó a contar billetes de banco en el otro extremo
de la mesa.

322

Capítulo sexto. Morrel a hijos
El que hubiera abandonado Marsella algunos años antes, conociendo a
fondo la casa de Morrel, y hubiese vuelto en la época a que hemos llegado
con nuestros lectores, la habría encontrado muy cambiada.
En vez de ese aroma de vida, de felicidad y de holgura que exhalan, por
decirlo así, las casas en estado próspero, en lugar de aquellos ale-gres
rostros que se veían detrás de los visillos de los cristales, en vez de
aquellos corredores atareados que cruzaban por los pasillos con la pluma
detrás de la oreja, en vez de aquel patio lleno de fardos, re-tumbando a los
gritos y a las carcajadas de los mozos, hallara a primera vista un no. sé
qué de triste, un no sé qué de muerto.
En aquellas oficinas sólo quedaban dos de los numerosos emplea-dos.
Uno era un joven de veintitrés o veinticuatro años, llamado Ma-nuel
Raymond, que enamorado de la hija de Morrel, permanecía en el
escritorio, a pesar de todos los esfuerzos que hacía en contrario su familia.
El otro era un viejo empleado en la caja; llamábase por apodo Cocles,
apodo que le habían dado los jóvenes que en otro tiempo hen-chían
aquella casa poco menos que desierta, y apodo en fin, que había
sustituido tan por completo a su propio nombre, que según todas las
probabilidades no habría vuelto ahora la cabeza si le llamaran por aquél. .
Cocles permanecía al servicio del señor Morrel, habiéndose verifi-cado en
la situación de aquel hombre un cambio muy singular. Había ascendido a
cajero y descendido a criado. No por esto dejaba de ser siempre el mismo
Cocles, bueno, leal, su-frido, pero inflexible en cuanto a la aritmética, en lo
cual se las tenía tiesas hasta con el mismo señor Morrel, aunque no
conociese otra teo-ría que su tabla de Pitágoras, que se sabía de
memoria, ya de corrido, ya salteado, y a pesar de cuantas artimañas se
emplearan para hacerle cometer un error.
Cocles era el único que se mostraba impertérrito en medio de la ge-neral
desgracia que pesaba sobre la casa de Morrel, pero no se juzgue mal de
esta impasibilidad, que no era falta de cariño, sino todo lo con-trario, una

323

convicción invencible.
Así como las ratas, que según dicen, van abandonando poco a poco el
buque sentenciado de antemano por las borrascas a irse a pique, así
como estos animales egoístas cuando leva el ancla ya lo han aban-donado
del todo, así la turba de agentes y corredores que vivía de la casa del
armador, habían ido poco a poco desertando del despacho y de los
almacenes como ya se ha dicho, pero Cocles los vio marcharse sin pensar
siquiera en la causa. Todo en él, repetimos, se reducía a cues-tión de
números, y como en los veinte años que llevaba en el escrito-rio de Morrel
había visto siempre efectuarse los pagos con tanta exac-titud, no
comprendía que pudiera faltar aquella exactitud, ni suspen-derse aquellos
pagos, como el molinero que posee un molino en un río muy caudaloso no
comprende que pueda secarse el río. Hasta la fecha, en efecto, nada
había podido destruir la creencia de Cocles. Los pagos del fin del mes
anterior se efectuaron con rigurosa puntua-lidad. Cocles había rectificado
una equivocación de ochenta sueldos cometida por el naviero contra su
bolsillo, y el mismo día se los había devuelto. Morrel, con una sonrisa
melancólica, los tomó y los echó en un cajón casi vacío, diciéndole:
—Bien, Cocles: sois el non plus ultra de los cajeros.
Y Cocles se marchó reventando de orgullo, porque un elogio del señor
Morrel, el non plus ultra de los hombres honrados de Marsella, lo
apreciaba más que una gratificación de cincuenta escudos.
Pero desde ese fin de mes tan glorioso, había pasado el señor Morrel
horas muy crueles. Para atender a aquellos pagos agotó todos sus
recursos, y hasta había hecho personalmente un viaje a la feria de
Seaucaire a vender algunas alhajas de su mujer y de su hija y una parte
de su plata, temeroso de que el recurrir en Marsella a tales extremos
hiciera dar por segura su ruina. Con tal sacrificio pudo salir del apuro la
casa de Morrel, pero la caja quedó completamente exhausta.
Con su habitual egoísmo, el crédito iba alejándose de ella por los rumores
que circulaban, y para hacer frente a los cien mil francos del señor de
Boville a mediados del mes actual, y a otros cien mil que iban a vencer el
15 del mes siguientes, no contaba en verdad el señor Morrel sino con la
vuelta del Faraón, cuya salida había anunciado un buque que acababa de
llegar, y que había salido al propio tiempo que él.

324

Pero la llegada de este buque, procedente, como El Faraón, de Cal-cuta,
fue quince días atrás, mientras que del Faraón no se tenía noticia alguna.
Este era el estado de la casa de Morrel a hijos, cuando en la misma
mañana en que hemos dicho ajustó con el señor de Boville su
impor-tantísimo negocio el agente de Thomson y French, de Roma, se
pre-sentó en casa del señor Morrel.
Manuel salió a recibirle, y como toda cara nueva le asustaba, porque en
cada cara nueva veía un nuevo acreedor que inquieto por la for-tuna de la
casa venía a sondear al comerciante, Manuel, repetimos, qui-so evitar esta
visita al señor Morrel, a hizo mil preguntas al recién venido, el cual le
manifestó que nada podía decir al señor Manuel, pues necesitaba
entenderse con el señor Morrel en persona.
Llamó el joven suspirando a Cocles, que apareció al punto, reci-biendo la
orden de llevar al extranjero al gabinete del naviero. Cocles salió y el
extranjero le siguió.
En la escalera tropezaron con una joven muy linda, de dieciséis a
diecisiete años, que miró al extranjero con visible inquietud. Cocles no
reparó en esta mirada, pero sí, al parecer, el extranjero.
—El señor Morrel está en su despacho, señorita Julia, ¿no es ver-dad?
—le preguntó el cajero:
—Sí..., creo que sí —respondió la joven vacilando—. Cercioraos antes,
Cocles, y si está, anunciad a este caballero.
—Será inútil anunciarme, señorita; el señor Morrel no conoce mi nombre
—respondió el inglés—. Este caballero sólo tiene que decir que soy el
comisionista principal de la casa Thomson y French, de Roma, con la cual
está en relaciones la de vuestro padre.
La joven se puso pálida y siguió bajando, mientras Cocles y el ex-tranjero
seguían subiendo. Ella entró en el despacho de Manuel, y Cocles, con una
llave que poseía para entrar a todas horas en el de su amo, abrió una
puerta situada en un rincón del rellano del piso segundo, condujo al
extranjero a una antesala, abrió otra puerta, que volvió a cerrar detrás de
sí, y dejando un instante a solas al comisionado de la casa de Thomson y

325

French, regresó al punto, haciéndole señas de que podía entrar.
Halló el inglés al señor Morrel sentado delante de una mesa, pali-deciendo
al contemplar las columnas de números de su pasivo.
Al ver al extranjero, cerró el señor Morrel el libro de caja y se levantó para
acercar una silla; luego que le vio sentado, se volvió él también a sentar.
Catorce años habían cambiado al digno negociante a quien conoci-mos de
edad de treinta y seis al principio de esta historia. Ahora frisa-ba en los
cincuenta; sus cabellos habían encanecido, su frente, pobla-da de
melancólicas arrugas, y su mirada, en otro tiempo tan firme, era a la sazón
irresoluta y vaga, como si temiera a cada momento verse obligado a
bajarla ante una idea o ante un hombre.
El inglés lo contempló con un sentimiento de curiosidad mezclado de
interés.
—Caballero —le dijo Morrel, a quien parecía molestar el examen de que
estaba siendo objeto—. Caballero, ¿deseáis hablarme?
—Sí, señor. Sabéis de parte de quién vengo, ¿no es verdad?
—De parte de la casa Thomson y French, según me ha dicho mi cajero.
—Os ha dicho la verdad. En todo este mes y el próximo necesita la casa
de Thomson y French pagar en Francia unos cuatrocientos mil francos, y
conociendo vuestra probidad, ha reunido todo el papel que corría vuestro,
encargándome que lo hiciera efectivo a medida que venciera.
Morrel exhaló un profundo suspiro y se pasó la mano por la frente, cubierta
de sudor.
—¿Entonces tenéis pagarés míos? —preguntóle al inglés.
—Sí, caballero, pagarés que importan una suma considerable.
—¿Cuánto? —preguntó Morrel con acento que en vano quería que
pareciese firme.
—Ahí los tenéis —respondió el inglés sacando un legajo de su bol-sillo—.
Aquí tenéis un endoso de doscientos mil francos hecho a nues-tra casa

326

por el señor de Boville, inspector de cárceles. ¿Reconocéis deber esta
cantidad al señor de Boville?
—Sí, caballero. Son unos fondos que colocó en mi casa al cuatro y medio
por ciento hará pronto cinco años.
—¿Y debéis reembolsársela...?
—La mitad el 15 de este mes, y la otra mitad el 15 del próximo.
—Muy bien. Ved ahora valores importantes: treinta y dos mil quinientos
francos, pagaderos a fin de este mes. Son pagarés vuestros que nos han
traspasado sus tenedores.
—.Los reconozco —dijo Morrel, poniéndose colorado de vergüen-za al
pensar que por primera vez en su vida no podría hacer honor a su firma—.
¿Es esto todo?
—No, caballero, que tengo aún unos cincuenta y cinco mil francos,
traspasados a nuestra casa por las de Pascal y Wild y Turner de Mar-sella.
Importan estas sumas doscientos ochenta y siete mil quinientos francos.
Era indescriptible lo que estaba sufriendo en aquellos momentos el pobre
Morrel.
—¡Doscientos ochenta
maquinalmente.

y

siete

mil

quinientos

francos!

—repitió

—Sí, señor —repuso el comisionista—. Ahora, pues —prosiguió después
de una breve pausa—, no debo ocultaros, señor Morrel, que aun
reconociendo vuestra probidad sin tacha hasta el presente, dícese por
Marsella que no estáis en disposición de hacer frente a vuestros créditos.
A esta salida casi brutal, palideció Morrel.
—Caballero —dijo—, hasta el presente, y hace ya veinticuatro años que
recibí la casa de manos de mi padre, que a su vez la había regenta-do
treinta y cinco, hasta el presente ni una firma de Morrel a hijos se ha
desairado en mi caja.
—Ya lo sé —respondió el inglés—, pero habladme de hombre hon-rado a
hombre honrado: ¿pagaréis éstas con la misma exactitud?

327

Morrel se estremeció, mirando al que le hablaba así con una firmeza que
antes no había tenido.
—A preguntas hechas con tal franqueza hay que responder
nece-sariamente de la misma manera. Caballero, pagaré si mi buque llega
sano y salvo, como espero, pues con su llegada recobraré el crédito que
me han quitado las desgracias de que he sido víctima, pero si me falta-se
El Faraón, si me faltase mi último recurso...
Las lágrimas se agolparon a los ojos del desdichado armador.
—¿De modo que si os faltase ese último recurso...? —le preguntó su
interlocutor.
—Pues bien —repuso Morrel—, mucho me cuesta decirlo..., pero
acostumbrado ya a la desgracia, necesito acostumbrarme también a la
vergüenza... Pues bien..., me parece que me vería en la precisión de
suspender los pagos...
—¿No contáis con amigos que puedan ayudaros en esta ocasión?
Morrel se sonrió con tristeza.
—Bien sabéis, caballero —contestó—, que en el comercio no hay amigos,
sino socios.
—Es cierto —murmuró el inglés—. ¿Luego no tenéis más que una
esperanza?
—Una sola.
—¿Que es la última?
—La última.
—De suerte que si os sale defraudada...
—¡Estoy perdido, caballero, completamente perdido!
—Cuando yo me dirigía a vuestra casa, entraba un buque en el puerto.
—Ya lo sé. Un joven que me ha permanecido fiel, a pesar de mi

328

des-gracia, pasa mucha parte del día en un mirador de esta casa, con la
idea de poder traerme alguna buena noticia. Por él me enteré de que
había llegado ese navío.
—¿Y no es el vuestro?
—No, es La Gironda, buque bordelés, que viene también de la In-dia,
como el mío.
—Tal vez haya visto al Faraón y os traiga noticias suyas.
—¿Queréis que os diga una cosa, caballero? Casi tanto temo saber
noticias de mi bergantín, como estar en incertidumbre... la incerti-dumbre
encierra algo de esperanza.
Luego añadió el señor Morrel con voz sorda:
—Esta tardanza no es natural. El Faraón salió de Calcuta el 5 de febrero,
hace más de un mes que debía haber llegado.
—¿Qué es eso? —dijo el inglés aplicando el oído— ¿Qué es ese barullo?
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! ¿Qué ocurrirá ahora? —exclamó Mo-rrel,
palideciendo.
En efecto, en la escalera se oía un ruido extraordinario, gentes que iban y
venían y hasta lamentos y suspiros. Levantóse Morrel para abrir la puerta,
pero le faltaron las fuer-zas, y volvió a caer sobre su sillón. Los dos
hombres estaban frente a frente. Morrel temblando de pies a cabeza, el
extranjero mirándole con profunda compasión. Aunque había cesado el
ruido, Morrel al parecer aguardaba alguna cosa. En efecto, el ruido debía
tener su causa y además un resultado. A1 extranjero le pareció oír que
subían muy quedito la escalera, y que los pasos, que eran como de
muchas personas, se paraban en el descansillo.
Alguien introdujo una llave en la cerradura de la primera puerta, cuyos
goznes se oyeron rechinar.
—Sólo dos personas tienen la llave de esa puerta: Cocles y Julia
_murmuró el naviero.
Al mismo tiempo abrióse la segunda puerta, apareciendo la joven, pálida y

329

bañada en llanto. Morrel se levantó temblando de su asiento, teniendo que
apoyarse en el brazo de su sillón para no caer. Quería preguntar, pero le
faltaba la voz.
—¡Oh, padre mío! —dijo la joven juntando las dos manos—, per-donad a
vuestra hija el ser portadora de una triste nueva.
Morrel palideció intensamente y Julia se echó en sus brazos.
—¡Oh, padre mío! ¡Padre mío! —murmuraba—. ¡Valor!
—¿De modo que El Faraón se ha perdido? —balbució Morrel.
La joven no respondió, pero con la cabeza, que reclinaba en el seno de su
padre, hizo una señal afirmativa.
—¿Y la tripulación? —inquirió Morrel.
—Se ha salvado —respondió la joven—. La ha salvado el navío bor-delés
que acaba de llegar.
El bueno del señor Morrel levantó las manos al cielo, con un subli-me
ademán de gratitud y resignación.
—¡Gracias, Dios mío! —exclamó—. A1 menos sólo me herís a mí con este
golpe.
No obstante su impasibilidad, el inglés se sintió afectado por la es-cena;
una lágrima humedeció sus ojos.
—Entrad —añadió Morrel—, entrad, pues me presumo que estáis todos a
la puerta.
En efecto, pronunciadas apenas estas palabras, apareció sollozando la
señora Morrel, seguida de Manuel. En el fondo de la antecámara se
percibían las rudas facciones de siete a ocho marineros medio desnu-dos.
La vista de estos hombres hizo estremecerse al inglés. Dio un paso como
para salirles al encuentro, pero se detuvo, ocultándose, por el contrario, en
el rincón más oscuro del gabinete. La señora Morrel fue a sentarse en el
sillón, cogiendo una de las manos de su marido, mientras Julia reclinaba la
cabeza sobre el pecho de su padre. Manuel se había quedado en medio

330

de la estancia, co-mo lazo que uniese a la familia de Morrel y a los
marineros de la puerta.
—¿Cómo sucedió? —preguntó el naviero.
—Acercaos, Penelón ——dijo el joven—, y contadnos cómo ocurrió la
desgracia.
Un marinero viejo, tostado por el sol del ecuador, adelantóse dan-do
vueltas entre sus manos a los restos de su sombrero.
—Buenos días, señor Morrel —dijo, como si hubiera salido de Marsella la
víspera o si llegase de Aix o de Tolón.
—Buenos días, amigo —contestó Morrel, no pudiendo menos de
sonreírse, a pesar de sus lágrimas—. Pero ¿dónde está el capitán?
—Por lo que al capitán se refiere, señor Morrel, se ha quedado en-fermo
en Palma, pero si Dios quiere, aquello no será nada, y dentro de pocos
días le veréis volver tan bueno y sano como vos y como yo.
—Está bien.. . Hablad ahora, Penelón.
Penelón mudó la mascada de tabaco del carrillo derecho al carrillo
izquierdo, púsose la mano sobre la boca, volvió la cabeza para arrojar a la
antesala una gran dosis de saliva negruzca, adelantó una pierna y
contoneándose dijo:
—Poco antes del naufragio, señor Morrel, estábamos así como quien dice
entre el cabo Blanco y el cabo Bojador, con una buena brisa sud-sudoeste
tras ocho días de calma y contraventeo, cuando el capitán Gaumard se me
arrima, porque yo estaba en el timón, y me dice: «Compadre Penelón,
¿qué me dices de aquellas nubes que se van for-mando allá abajo?»
»Justamente yo las atisbaba en aquel momento.
—¿Lo que yo os digo, capitán? Pues creo que suben más de prisa que lo
que deben y que son más negras que lo que conviene a nubes de buena
intención.
—Yo también opino lo mismo —me respondió el capitán—, y voy a tomar
mis precauciones. Tenemos muchas velas para el viento que correrá

331

pronto... ¡Atención! ¡Eh! ¡Cerrad las escotillas! ¡Halad los foques!
»Ya era tiempo. No bien se había ejecutado la orden, cuando el aire se
nos echó encima, poniendo al buque de costado.
—Bueno —dijo el capitán—, todavía tenemos mucha vela. ¡Carga la
grande!
—Seis minutos más tarde estaba cargada la vela mayor, y navegá-bamos
con la mesana, las gavias y los juanetes.
—¿Qué es eso, compadre Penelón? —me dijo el capitán—. ¿Por qué
mueves la cabeza?
—Porque en vuestro lugar, es un decir, yo no haría tan poca cosa.
—Me parece que tienes razón, perro viejo —me contestó—; vamos a tener
una bocanada de aire.
—¡Ah, capitán! —le respondí—. El que cambiara una bocanada de aire por
aquello que pasa allá abajo, no saldría perdiendo, a buen seguro. Es una
tempestad en regla, o yo soy un topo.
»Es como si dijéramos que se veía venir el viento como se ve venir el
polvo en Montedrón. Afortunadamente se las había cara a cara con un
hombre bien templado.
—¡Cada cual a su puesto! —gritó el capitán—. ¡Coged dos rizos a las
gavias! ¡Largad las bolinas! ¡Brazas al aire! ¡Recoged las gavias! ¡Pasad
los palanquines por las vergas!
—Poco era eso aún para aquellos sitios —dijo el inglés—. En su lugar yo
habría cogido cuatro rizos, y me habría deshecho de la mesana.
Aquella voz firme, inesperada y sonora, estremeció a todo el mun-do. El
marino miró al que con tanto aplomo criticaba las maniobras de su capitán.
—Hicimos otra cosa, caballero —le contestó con algún respeto—.
Cargamos la mesana y pusimos el timón al viento, para dejarnos llevar de
la borrasca. Diez minutos más tarde, cargadas también las gavias,
navegábamos a palo seco.

332

—Muy viejo era el buque para atreverse a tanto —dijo el inglés.
—Eso fue precisamente lo que nos perdió. Hacía ya doce horas que
andábamos de aquí para allá dados a los demonios, cuando el barco
empezó a hacer agua.
—Penelón, viejo mío —me dijo el capitán—, me parece que nos vamos a
fondo. Dame el timón, y baja a la sentina.
—Dile el timón, bajé en efecto... ya había tres pies de agua... Vuelvo a
subir gritando: ¡A las bombas! ¡A las bombas! —aunque era ya un poco
tarde. Pusimos manos a la obra, pero cuanta más agua sacábamos más
entraba.
»¡Ah! —dije al cabo de cuatro horas de trabajo—, puesto que nos vamos a
fondo, dejémonos ir, que sólo una vez se muere.
—¿De ese modo das el ejemplo, maese Penelón? —me dijo el ca-pitán—.
Espera, espera un poco.
—Y se fue a su camarote a coger un par de pistolas y salió diciendo:
—Al primero que se aparte de la bomba le pego un tiro.
—Bien hecho —dijo el inglés.
—Nada hay que reanime tanto como las buenas razones —prosi-guió el
marinero—,sin contar que en este intervalo el tiempo se había ido
aclarando y calmándose el aire. Sin embargo, el agua no cesaba de subir,
poco, es verdad, unas dos pulgadas por hora, pero subía. Dos pulgadas
por hora, ya veis, parece cosa despreciable, pues a las doce horas suman
veinticuatro pulgadas, y veinticuatro pulgadas hacen dos pies. Dos pies,
con tres que ya teníamos, sumaban cinco..., ¿eh? ¿Si podrá pasar por
hidrópico un buque que tiene en el estómago cin-co pies de agua?
—Vamos —dijo el capitán—, me parece que el señor Morrel no se quejará.
Hemos hecho por salvar el barco cuanto estaba en nuestro poder.
Pensemos ahora en salvar a los hombres. Muchachos, a la lan-cha,¡pronto!
—Habéis de saber, mi amo —dijo Penelón—, nosotros queríamos mucho
al Faraón, pero por mucho que el marinero quiera a su barco, quiere más a
su pellejo. Conque no nos lo dijo dos veces. Y reparad que también el

333

buque, lamentándose, parecía que nos dijese: «¡Idos pronto, pronto! » No
se engañaba el pobre Faraón. Materialmente lo sentíamos hundirse bajo
nuestros pies.
»En un instante echamos la chalupa al mar, y nosotros saltamos a ella.
»El capitán fue el último, o por mejor decir no lo fue, pues que no quería
abandonar el navío. Yo, yo fui el que le cogí a brazo partido, y se lo eché a
mis camaradas, saltando detrás de él. Ya era tiempo. No bien había yo
saltado, cuando el puente se abrió con un ruido semejante al de las
bordadas de un navío de a cuarenta y ocho.
» Diez minutos después se hundió por delante, luego por detrás, púsose a
dar vueltas como un perro que quiere morderse la cola, y por último...,
¡adiós, mundo...! ¡Prrrrrrum...! ¡Adiós, Faraón!
»En cuanto a nosotros, estuvimos tres días sin comer ni beber..., como
que ya hablábamos de echar suertes a ver a quién le tocaba ser-vir de
alimento a los otros, cuando vislumbramos a La Gironda. Le hicimos las
señales consabidas, nos vio, se dirigió a nosotros y nos echó su chalupa y
nos recogió. Este es el caso, señor Morrel, tal como ha pasado, a fe de
marino, bajo la palabra de honor. ¿No es verdad, muchachos?
Un murmullo general de aprobación manifestó que el orador reu-nía todos
los sufragios, así por lo verdadero del fondo, como por lo pintoresco de la
forma.
—Bien, amigos míos —dijo el señor Morrel—, fuisteis valientes y muy bien
me figuraba yo que no tendríais la culpa de esta desgracia, sino mi
destino. Es voluntad de Dios y no culpa de los hombres. De-cidme ahora,
¿cuánto se os debe de sueldo?
—¡Bah!, no hablemos de eso, señor Morrel.
—Al contrario, hablemos —repuso el naviero con una triste son-risa.
—Pues bien se nos deben tres meses —añadió Penelón.
—Entregad doscientos francos a cada uno de esos valientes, Co-cles. En
otros tiempos, amigos míos —prosiguió Morrel—, hubiera yo añadido: Dad
a cada uno doscientos francos de gratificación, pero estos tiempos son
muy malos, amigos míos, y no me pertenece el poco dine-ro que me

334

queda. Perdonad, y no por eso me queráis menos.
Penelón hizo un gesto de enternecimiento y volviéndose a sus
com-pañeros, cambió con ellos algunas frases.
—En cuanto a eso, señor Morrel —añadió luego, trasladando al otro
carrillo su mascada de tabaco, y arrojando a la antesala otro salivazo, que
fue a hacer compañía al primero—, en cuanto a eso...
—¿A qué?
—Al dinero...
—Y bien, ¿qué?
_—Que dicen los camaradas, señor Morrel, que por lo de ahora les bastan
cincuenta francos a cada uno, que esperarán por lo demás.
—¡Gracias, amigos míos, gracias! —exclamó el naviero, conmovido hasta
el fondo del alma—. ¡Qué gran corazón tenéis todos! Pero to-mad los
doscientos francos, tomadlos, y si encontráis un buen empleo, aceptadlo,
porque estáis sin ocupación.
Esta última frase causó una impresión singular a aquellos dignos
marineros, que se miraron unos a otros con aire de espanto. Falto de
respiración el viejo, por poco se traga el tabaco, pero por fortuna acu-dió a
tiempo con su mano a la garganta.
—¿Cómo, señor Morrel, nos despedís? —murmuró con voz aho-gada—.
¿Estáis descontento de nosotros?
—No, hijos míos —contestó Morrel—, sino todo lo contrario. No os
despido..., pero... ¿qué queréis?, ya no tengo barcos, ya no nece-sito
marineros.
—¿Que no tenéis barcos? —dijo Penelón—. Pues construiréis otros...,
esperaremos. Gracias a Dios, ya sabemos lo que es esperar.
—No tengo dinero para construir otros, Penelón —repuso Morrel con su
melancólica sonrisa—; por lo tanto no puedo aceptar vuestra oferta,
aunque me sea muy satisfactoria.

335

—Pues si no tenéis dinero, no debéis pagarnos. Haremos como el pobre
Faraón, navegar a palo seco.
—Callad, callad, amigos míos —respondió Morrel con voz entre-cortada
por la emoción—. Os ruego que aceptéis ese dinero. Ya nos volveremos a
ver en mejores circunstancias. Manuel, acompañadlos —añadió—, y
haced que se cumplan mis deseos.
—¿Volveremos a vernos, señor Morrel? —dijo Penelón.
—Sí, amigos míos, por lo menos así lo espero. Id.
E hizo una señal a Cocles, que salió delante, seguido de los marine-ros y
de Manuel.
—Ahora —dijo el armador a su mujer y a su hija—, dejadme solo un
instante, que tengo que hablar con este caballero.
Y con la mirada indicaba al comisionista de la casa de Thomson y French,
que durante la escena había permanecido inmóvil y de pie en un rincón,
sin tomar otra parte en ella que las palabras que ya hemos dicho.
Las dos mujeres miraron al extranjero, de quien ya se habían olvi-dado
completamente, y al retirarse la joven le dirigió una mirada de súplica,
mirada a la que él contestó con una sonrisa que parecía im-posible en
aquel semblante de hielo.
Los dos hombres quedaron a solas.
—Ea, caballero —dijo Morrel dejándose caer de nuevo en su si-llón—, ¡ya
lo habéis visto! ¡Ya lo habéis oído! Nada tengo que añadir.
—Ya he visto, caballero —respondió el inglés—, que os viene otra
desgracia, tan inmerecida como las anteriores. Esto me afirma más y más
en mi propósito de seros útil.
—¡Oh, caballero! —murmuró Morrel.
—Veamos —prosiguió el comisionista—. Yo soy uno de vuestros
principales acreedores, ¿no es cierto?
—Sois al menos el que posee créditos a plazo más corto.

336

—¿Deseáis una prórroga para pagarme?
—Una prórroga me podría salvar el honor, y por lo tanto la vida —repuso
Morrel.
—¿De cuánto tiempo la queréis?
Morrel, vacilante, dijo:
—De dos meses.
—Os concedo tres —respondió el extranjero.
—¿Pero creéis que la casa de Thomson y French...?
—Eso corre de mi cuenta. Hoy estamos a 5 de junio.
—Sí.
—Renovadme entonces todo ese papel para el 5 de septiembre a las once
de la mañana. A esa hora vendré a buscaros. (El reloj marcaba en aquel
momento las once de la mañana.)
—Os esperaré, caballero —dijo Morrel—, y, o vos quedaréis pa-gado..., o
muerto yo.
Renováronse los pagarés, rompiéronse los antiguos, y el desgraciado
naviero tuvo por lo menos tres meses de respiro para allegar sus últi-mos
recursos.
Acogió el inglés sus muestras de gratitud con la flema peculiar a los de su
nación, y despidióse de Morrel, que le acompañó hasta la puerta,
bendiciéndole.
En la escalera encontró a Julia, que hizo como si bajara, pero que en
realidad estaba esperándole.
—¡Oh, caballero! —dijo juntando las manos.
—Señorita —respondió el inglés—, si en alguna ocasión recibís
una carta... firmada por... por Simbad el Marino..., efectuad al pie de la

337

letra lo que os encargue, aunque os parezca extraño mi consejo.
—Lo haré, caballero —respondió Julia.
—¿Me prometéis hacerlo?
—Os lo juro.
—Bien. Adiós, entonces, señorita. Proseguid como hasta ahora, siendo tan
buena hija, que confío que Dios os recompensará dándoos a Manuel por
marido.
Julia exhaló un grito imperceptible y púsose encarnada como una cereza,
apoyándose en la pared para no caer.
El inglés prosiguió su camino, haciéndole un ademán de despedida.
En el patio halló a Penelón con un paquete de cien francos en cada mano,
como dudando si debía llevárselos o no.
—Seguidme, amigo mío, tengo que hablaros —le dijo.

338

Capítulo séptimo. El 5 de septiembre
El plazo concedido a Morrel por la casa de Thomson y French cuando
menos lo esperaba, se le antojó al pobre naviero uno de esos vislumbres
de felicidad que vienen a anunciarnos que el infortunio se ha cansado de
acosarnos. Contó el mismo día el suceso a su hija, a su esposa y a
Manuel, con lo que tornó al seno de la triste familia un tanto de esperanza,
si no de tranquilidad, mas, por desgracia, Mo-rrel no tenía deudas sólo con
la casa de Thomson y French, tan fácil de contentar. Como él mismo había
dicho, en el comercio no hay ami-gos, sino socios.
Al pensar en aquella acción de los comerciantes de Roma, sólo po-día
explicársela como un cálculo egoísta a inteligente a la par. Thom-son y
French habrían dicho para sí: «Más nos conviene sostener a un hombre
que nos debe cerca de trescientos mil francos, más nos con-viene
cobrarlos dentro de tres meses, que no apresurar su quiebra, cobrando
solamente el siete o el ocho por ciento del capital.»
Desgraciadamente no pensaron de la misma manera los otros
co-rresponsales de Morrel, sea por ceguedad, sea por envidia, y aun los
hubo que obraron completamente al contrario. Con nimia exactitud fue
presentándose en la caja todo el papel que tenía Morrel en circu-lación, y
gracias al respiro concedido por el inglés, pudo pagarlos el cajero. Con
esto prosiguió Cocles en su fatídica impasibilidad, pero no Morrel, que
calculó con terror que, a pesar del plazo, era hombre perdido cuando
tuviese que abonar los pagarés del comisionista.
La opinión de todo el comercio de Marsella era que el naviero no podría
resistir tantos desastres, por lo que causó grandísima admira-ción ver que
se habían cumplido fielmente las obligaciones de fin de mes. Con todo, no
por esto volvió la casa a recobrar su crédito, pues unánimemente el
público aplazó para fin del mes siguiente la quie-bra.
Morrel pasó todo el mes haciendo esfuerzos increíbles para allegar todos
sus recursos. En otro tiempo sus pagarés, aunque fuesen a fe-cha larga,
eran tomados en la plaza y hasta pedidos. Procuró ahora negociar algunos

339

de aquellos a noventa días, y halló cerradas todas las cajas. Podía contar
afortunadamente con algunos ingresos suyos propios, que se verificaron
exactamente, lo que le puso en disposi-ción de cumplir sus obligaciones
de fin de julio.
Al agente de la casa de Thomson y French no se le había vuelto a ver en
Marsella desde la mañana siguiente o la otra posterior a su visita al señor
Morrel, y como no había tenido en Marsella relaciones sino con el alcalde,
el señor Boville y el naviero, no dejó otros recuer-dos que los de estas tres
personas. En cuanto a los marineros del Faraón, sin duda habían
encontrado acomodo, porque también des-aparecieron.
Repuesto ya de la enfermedad que le detuvo en Palma, volvió a Marsella
el capitán Gaumard, temeroso de presentarse en casa de Morrel, pero
éste supo su llegada y fue en persona a buscarle. El digno naviero conocía
de antes, por la revelación de Penelón, la conducta valerosa del capitán en
aquella desgracia, y él fue quien precisando de consuelos, tuvo que
consolar al marino. Llevábale además su sueldo, que el capitán no se
hubiera atrevido a ir a cobrar.
Al bajar la escalera, encontró el señor Morrel a Penelón, que la su-bía. A1
parecer había empleado bravamente sus doscientos francos, porque
estaba enteramente vestido de nuevo. La presencia del navie-ro
embarazaba un poco al digno timonel. Retiróse al rincón más apar-tado del
descansillo, pasó alternativamente su mascada de tabaco de un carrillo a
otro con ojos espantados, y no aceptó, sino muy tímida-mente, el apretón
de manos que le ofrecía el señor Morrel con su acostumbrada cordialidad.
A la elegancia de su traje atribuyó Morrel la turbación del marinero. Sin
duda que no habría costeado él atavío tan lujoso. Tal vez estaba ya
enrolado en otro buque, y se avergon-zaba de no haber llevado más largo
tiempo el luto del Faraón, si se nos permite la frase. Quizás habría también
venido a anunciar su nuevo
empleo al capitán Gaumard, o a hacerle alguna proposición de su nuevo
amo.
—¡Buenas gentes! —dijo Morrel alejándose—. Ojalá vuestro nue-vo dueño
os ame como yo os amaba y sea más feliz que yo.
Morrel pasó el mes de agosto haciendo mil tentativas para reco-brar su
crédito antiguo, o ganarse otro nuevo. El 20 de agosto se supo en Marsella

340

que había tomado un asiento en el correo, y se dijo que decididamente se
declararía en quiebra a fin de mes, y partía an-ticipadamente para no
asistir a este acto cruel, encomendado sin duda a su oficial primero,
Manuel, y a su cajero, Cocles. Pero, contra todos los agüeros, el 31 de
agosto se abrió la oficina, como de costum-bre, apareciendo detrás de la
verja Cocles, tranquilo como el justo de Horacio, examinando con su
escrupulosidad característica el papel que se le presentaba y pagándolo
todo con la misma escrupulosidad. Hasta giros se presentaron que pagó el
cajero con la misma exactitud que si fueran pagarés. Los murmuradores
se hacían cruces, y con esa tenacidad común a los profetas de desgracias,
aplazaban la quiebra para fin de septiembre.
El día primero llegó Morrel. Esperábale toda su familia, presa de la mayor
ansiedad, porque aquel viaje a París era su último recurso. Morrel se había
acordado de Danglars, entonces millonario, y en otro tiempo su protegido,
puesto que por su recomendación entró en casa del banquero español,
donde había empezado a labrar su fortuna. Danglars tenía, al decir de la
gente, siete a ocho millones, y un crédi-to ilimitado, con que habría podido
salvar a Morrel sin gastar un escudo, sólo con garantizarle un empréstito.
Hacía mucho tiempo que Morrel pensaba en Danglars, pero existen
antipatías instintivas, imposibles de vencer, y mientras le alentaron otras
esperanzas, renunció a este supremo recurso. Tuvo razón Mo-rrel, porque
volvía de París humillado con una negativa.
Sin embargo no exhaló una queja. Abrazó llorando a su mujer y a su hija,
tendió a Manuel una mano, y se encerró con Cocles en su gabi-nete del
piso segundo.
—¡Ahora sí que nuestro mal no tiene remedio! —dijeron las dos mujeres a
Manuel.
Entonces trataron en un conciliábulo de que Julia escribiese a su hermano
pidiéndole que viniera al instante. Se hallaba en Nimes de guarnición.
Las pobres mujeres comprendían instintivamente cuán necesarias les eran
todas sus fuerzas para resistir el golpe que les amenazaba.
Maximiliano, además, aunque apenas contaba veintidós años, ejer-cía ya
sobre su padre una gran influencia. Maximiliano Morrel era un joven de
carácter firme y recto. Cuan-do llegó a la edad de elegir carrera, como su

341

padre no había querido imponerle ninguna para que siguiese su
inclinación, eligió la militar, efectuando por lo tanto muy notables estudios
preparatorios, y en-trando por oposición en la Escuela Politécnica, de la
cual salió siendo subteniente del regimiento 53 de Línea. Hacía un año de
esto, y ya le tenían prometido el ascenso a teniente a la primera ocasión
que se presentara. En el regimiento era tenido Maximiliano por muy rígido,
no sólo en cuanto a los deberes militares, sino también en cuanto a los
humanos, de suerte que le llamaban el estoico. No hay que decir que le
llamaban así de oídas, pues sus compañeros no sabían lo que significaba
esta palabra. Tal era el joven a quien llamaban su madre y su hermana en
los trances que estaban presintiendo. Y no se equivocaban, porque un
instante después de haber entrado el cajero en el gabinete del armador,
vio Julia salir a aquél, pálido, tembloroso y fuera de sí. Al pasar a su lado
intentó preguntarle, pero el buen hombre siguió bajando la escalera con
extraordinaria celeridad, contentándose con exclamar, levantando las
manos al cielo:
—¡Oh, señorita! ¡Señorita! ¡Qué desgracia tan horrible! ¿Quién lo hubiera
creído?
Poco después viole subir Julita con dos o tres libros muy gruesos, una
cartera y un saco de dinero.
Consultó Morrel los registros, abrió la cartera y contó el dinero. Sus
existencias en caja consistían en seis a ocho mil francos, que con cuatro o
cinco mil que esperaba de diversas entradas, componían, sumando muy
por lo largo, un activo de catorce mil francos, para pa-gar doscientos
ochenta y siete mil quinientos. Tampoco había medio de ofrecer ningún
crédito a cuenta. Cuando subió a comer parecía estar más tranquilo,
aunque esta tranquilidad asustó más a las dos mujeres que si le vieran
muy abatido.
Morrel acostumbraba después de comer ir a tomar café y a leer el
periódico El Semáforo al círculo de los Focios, pero el día de que
hablamos volvió a subir a su despacho.
El pobre Cocles estaba completamente alelado. Casi toda la ma-ñana la
pasó en el patio, sentado en una piedra, con la cabeza descu-bierta,
aunque hacía un sol de treinta grados.
Si bien Manuel se afanaba por tranquilizar a las mujeres, le falta-ban

342

palabras y elocuencia. Estaba muy al corriente de los negocios de la casa
para no conocer que amenazaba a ésta una gran catástrofe.
Por la noche no se acostaron ni la madre ni la hija, con la esperanza de
que Morrel entrase en su cuarto al bajar al despacho, pero oyéron-le pasar
por delante de la puerta acelerando el paso, sin duda temero-so de que le
llamaran. Aplicaron el oído y pudieron comprender que había entrado en
su cuarto, cerrando la puerta detrás de sí. La señora Morrel mandó a Julia
que se acostara, y media hora des-pués, quitándose los zapatos, se
deslizó por el corredor para ver por la cerradura lo que hacía su marido.
Una sombra salía del corredor cuando ella entraba. Era Julia, que,
sobresaltada también, había precedido a su madre con el mismo ob-jeto.
La joven se unió a su madre.
—Está escribiendo —le dijo.
Las dos mujeres se habían comprendido sin hablar.
La señora Morrel se inclinó a mirar por la cerradura. Morrel escri-bía, en
efecto, pero lo que no había advertido la hija lo advirtió la ma-dre, y fue
que el naviero escribía en papel sellado. Y esto hizo que le asaltase la
terrible idea de que hacía testamento, y aunque tembló de pies a cabeza,
tuvo suficiente valor para no des-pegar sus labios.
Al día siguiente, Morrel estaba al parecer muy tranquilo, pues fue a su
despacho, como acostumbraba, bajó a almorzar como solía tam-bién y
solamente después de comer fue cuando hizo a su hija sentarse a su lado,
le cogió la cabeza y la estrechó fuertemente contra su co-razón. Aquella
tarde dijo Julia a su madre que, aunque tranquilo en apá-riencia, había
reparado que el corazón de Morrel latía violenta-mente.
Los otros dos días pasaron del mismo modo. El 4 por la noche pi-dió
Morrel a Julia la llave de su gabinete. Esto hizo temblar a la joven, pues le
pareció de mal agüero. ¿Por qué le pedía su padre aquella llave, que ella
había tenido siempre, y que desde su niñez no le quitaba nunca sino para
castigarla?
—¿Qué he hecho yo, padre mío —le dijo, mirándole de hito en hito—, para
que así me pidáis esa llave?

343

—Nada, hija mía —respondió el desgraciado Morrel, saltándosele las
lágrimas—, nada, pero la necesito.
Julia hizo como si buscara la llave.
—La habré dejado en mi cuarto—murmuró.
Y salió, pero no fue a su cuarto, sino a consultar a Manuel.
—No le des la llave a lo padre —dijo éste—, y si puedes, no le abandones
un solo instante mañana por la mañana.
En vano trató la joven de sonsacar a Manuel; o no sabía más o no quiso
decirle más.
Toda la noche, del 4 al 5 de septiembre, la pasó la señora Morrel con el
oído en la cerradura del despacho de su esposo. Hacia las tres de la
mañana oyó a éste pasear muy agitado por su habitación. A aquella hora
fue solamente cuando se reclinó sobre la cama.
Las dos mujeres pasaron la noche juntas; esperaban a Maximiliano desde
la tarde anterior. Entró a verlas Morrel a las ocho, sosegado en apariencia,
pero re. velando con su palidez y su abatimiento la agitación en que había
pasado la noche. Ninguna de las dos mujeres se atrevió a preguntarle si
había dormido bien. Nunca había estado Morrel tan bondadoso con su
mujer, ni tan paternal con su hija. No se hartaba de contemplar y abrazar a
la pobre niña. Recordando Julia el consejo de Manuel, quiso seguir a su
padre cuando salía de la estancia, pero él, deteniéndola con dulzura, le
dijo:
—Quédate con lo madre.
Julia insistió.
—Vamos, lo ordeno—añadió Morrel.
Era la primera vez que Morrel decía a su hija «lo ordeno», pero lo decía
con tal acento de paternal dulzura, que la joven no se atrevió a dar un
paso más.
Muda a inmóvil permaneció en el mismo sitio. Un instante después
volvióse a abrir la puerta y sintió que la abrazaban y besaban en la frente.

344

Alzó los ojos, y con una exclamación de júbilo dijo:
—¡Maximiliano! ¡Hermano mío!
A estas voces acudió la señora Morrel a arrojarse en brazos de su hijo.
—Madre mía —dijo el joven mirando alternativamente a la madre y a la
hija—, ¿qué sucede? Vuestra carta me asustó muchísimo.
—Julia —repuso la señora Morrel haciendo una señal a la joven—, ve a
avisar a lo padre la llegada de Maximiliano.
La joven salió corriendo de la habitación, pero al ir a bajar la esca-lera la
detuvo un hombre con una carta en la mano.
—¿Sois la señorita Julia Morrel? —le dijo con un acento italiano de los
más pronunciados.
—Sí, señor —respondió—, pero ¿qué queréis? ¡Yo no os conozco!
—Leed esta carta —dijo el hombre presentándosela.
Julia no se atrevía.
—Va en ella la salvación de vuestro padre —añadió el mensajero.
Julia arrancóle la carta de las manos, y la leyó rápidamente:
Id en seguida a las Alamedas de Meillán, entrad en la casa núme-ro I5,
pedid al portero la llave del piso quinto, entrad, y sobre la chimenea
encontraréis una bolsa de torxal encarnado; traédsela a vuestro padre.
Conviene mucho que la tenga antes de las once.
Me habéis prometido obediencia absoluta, os recuerdo vuestra pro-mesa.
Simbad El Marino
La joven dio un grito de alegría, y al levantar los ojos al hombre que le
había traído la carta, vio que había desaparecido. Entonces quiso leerla
por segunda vez, y advirtió que tenía una posdata.

345

Es importantísimo que vayáis vos misma, y Bola, pues a no ser vos quien
se presentase, o a ir acompañada, responderá el portero que no sabe de
qué se trata.
Esta posdata hizo suspender la alegría de la joven. ¿No tendría nada que
temer? ¿No sería un lazo aquella cita? Su inocencia la tenía ignorante de
los peligros que corre una joven de su edad, pero no es necesario conocer
el peligro para temerlo. Hasta hemos hecho una observación, y es que los
peligros ignorados son justamente los que infunden mayor terror. Julia
resolvió pedir consejo, pero por un sentimiento extraño no recurrió a su
madre, ni a su hermano, sino a Manuel.
Bajó a su despacho, y contóle cuanto le había sucedido el día que el
comisionista de la casa de Thomson y French se presentó en la suya, y la
escena de la escalera y la promesa que le había hecho, y le mostró la
carta que acababa de recibir.
—Es necesario que vayáis, señorita —dijo Manuel.
—¡Que vaya! —murmuró Julia.
—Sí, yo os acompañaré.
—Pero ¿no habéis visto que he de ir Bola?
—Iréis Bola —respondió el joven—. Os esperaré en la esquina de la calle
del Museo, y si tardaseis lo bastante a parecerme sospechoso, iré a
buscaros, y os aseguro que ¡ay de aquellos de quienes os quejéis a mí!
—¿De modo que vuestra opinión, Manuel, es que acuda a la cita?
—añadió la joven, vacilante aún.
—Sí; ¿no os ha dicho el portador que de ello depende la salva-ción de
vuestro padre?
—Pero decidme siquiera qué peligro corre.
Manuel vacilaba, pero el deseo de decidir al punto a la joven, pudo más
que sus escrúpulos.
—Escuchad —le dijo— Hoy estamos a 5 de septiembre, ¿no es verdad?

346

—Sí.
—¿Hoy a las once tiene que pagar vuestro padre cerca de trescien-tos mil
francos?
—Sí, ya lo sabemos.
Manuel dijo:
—¡Pues bien! En caja apenas hay quince mil.
—¿Y qué sucederá?
—Sucederá que si antes de las once no ha encontrado vuestro padre
alguno que le ayude a salir del apuro, tendrá que declararse en quie-bra al
mediodía.
—¡Oh! ¡Venid! ¡Venid! —exclamó la joven arrastrando a Ma-nuel tras ella.
Mientras tanto la señora Morrel se lo había contado todo a su hijo.
El joven sabía muy bien que de resultas de las desgracias sucedidas a su
padre, se habían modificado mucho los gastos de la casa, pero ignoraba
que se viesen próximos a tal extremo. La revelación le anonadó. De pronto
salió del aposento y bajó la escalera, creyendo que esta-ría su padre en el
despacho, pero en vano llamó a la puerta.
Después de haber llamado inútilmente, oyó abrir una puerta de la planta
baja. Era su padre, que en vez de volver directamente a su des-pacho,
había entrado antes en su habitación, y salía ahora. A1 ver a su hijo lanzó
un grito, pues ignoraba su llegada, quedándo-se como clavado en el
mismo sitio, ocultando con su brazo un bulto que llevaba debajo de su
gabán. Maximiliano bajó en seguida la escalera, arrojándose al cuello de
su padre, pero de pronto retrocedió, dejando, sin embargo, su mano
de-recha sobre el pecho de su padre.
—¡Padre mío! —le dijo, palideciendo intensamente—. ¿Por qué lleváis
debajo del abrigo un par de pistolas?
—¡Esto es lo que yo temía! —exclamó Morrel.
—¡Padre mío! ¡Padre mío! ¡Por Dios! ¿Qué significan esas ar-mas?

347

—Maximiliano —respondió Morrel, mirando fijamente a su hijo—, tú eres
hombre, y hombre de honor. Ven, que voy a contártelo.
Y subió a su gabinete con paso firme. Maximiliano le seguía vaci-lando.
Morrel abrió la puerta, y cerróla detrás de su hijo, luego atravesó la
antesala y poniendo las pistolas sobre su bufete, señaló con el dedo al
joven un libro abierto.
En este libro constaba exactamente el estado de la caja.
Antes de que pasase una hora tenía que pagar doscientos ochenta y siete
mil quinientos francos.
—Lee —dijo simplemente.
El joven lo leyó, quedándose como petrificado.
Morrel no decía una palabra. ¿Qué hubiera podido añadir a la inexorable
elocuencia de los números?
—¿Y para evitar esta desgracia hicisteis todo lo posible, padre mío?
—inquirió Maximiliano después de un instante.
Morrel respondió:
—Sí.
—¿No contáis con ninguna entrada?
—Con ninguna.
—¿Agotasteis todos los recursos?
—Todos.
—¿Y dentro de media hora... —prosiguió Maximiliano con acento
lúgubre—, dentro de media hora quedará deshonrado nuestro nom-bre?
—La sangre lava la deshonra —dijo Morrel.
—Tenéis razón, padre mío; os comprendo.

348

Y alargando la mano a las pistolas, añadió:
—Una para vos, otra para mí. Gracias.
Morrel le contuvo.
—¿Qué será de lo madre... y de lo hermana?
Un temblor involuntario se adueñó del joven.
—¡Padre mío! —repuso—, ¿pensáis lo que decís? ¿Me aconsejáis que
viva?
—Sí; lo aconsejo, porque es lo deber. Tú tienes, Maximiliano, una
inteligencia vigorosa y fría, tú no eres un hombre vulgar, Maxi-miliano.
Nada lo mando, nada lo aconsejo, lo digo únicamente: estu-dia la situación
como si fueras extraño a ella, y júzgala por ti mis-mo.
Tras un instante de reflexión, animó los ojos del joven un fuego sublime de
resignación. Con ademán lento y triste se arrancó la cha-rretera y la
capona, insignias de su grado.
—Está bien, padre mío —dijo tendiendo a Morrel la mano—, mo-rid en
paz; yo viviré.
Morrel hizo un movimiento para arrojarse a los pies de su hijo, que se lo
impidió abrazándole, con lo que aquellos dos corazones nobles
confundieron sus latidos.
—Bien sabes que no es mía la culpa —dijo Morrel.
Maximiliano se sonrió.
—Sé que sois el hombre más honrado que yo haya conocido nunca, padre
mío.
—Todo está dicho ya. Regresa ahora al lado de lo madre y de lo hermana.
—Padre mío —dijo el joven hincando una rodilla en tierra—, ben-decidme.
Cogió Morrel con ambas manos la cabeza de su hijo, y acercándola a sus
labios la besó repetidas veces.

349

—Sí, sí —exclamaba a la par—, yo lo bendigo en mi nombre y en el de
tres generaciones de hombres sin tacha. Escucha lo que con mi voz lo
dicen: El edificio que la desgracia destruye, la Providencia puede
reedificarlo. Viéndome morir de tan triste manera, los más inexorables lo
compadecerán; quizá lleguen a concederte a ti treguas que a mí me
habrían negado. Trata entonces que nadie pronuncie la palabra pillo.
Trabaja, joven, trabaja, lucha con valor y ardientemen-te. Procura vivir tú y
que vivan lo madre y lo hermana con lo estric-tamente necesario, a fin de
que día por día aumente la fortuna de mis acreedores con tus ahorros.
Piensa que no habría día más hermoso, ni más grande, ni más solemne,
que el día de la rehabilitación, aquel día que puedas decir en este mismo
despacho: «Mi padre murió por-que no pudo hacer lo que yo hago hoy;
pero murió tranquilo y resig-nado, porque esperaba de mí esta acción.»
—¡Oh, padre mío, padre mío! —exclamó el joven—. ¡Si pudierais vivir a
pesar de todo!
—Si vivo todo se ha perdido. Viviendo yo, el interés se cambia en duda, la
piedad en encarnizamiento. Viviendo yo, no soy más que un hombre que
faltó a su palabra, que suspendió sus pagos; soy, en fin, un comerciante
quebrado. Si muero, piénsalo bien, Maximiliano, sí, por el contrario, muero,
seré un hombre desgraciado, pero honra-do. Vivo, hasta mis mejores
amigos huyen de mi casa; muerto, Mar-sella entera acompañará mi
cadáver al cementerio; vivo, tienes que avergonzarte de mi apellido;
muerto, levantas la cabeza y dices: «Soy hijo de aquel que se mató porque
tuvo una vez en su vida que faltar a su palabra.»
El joven exhaló un gemido, aunque estaba al parecer resignado. Era la
segunda vez que el convencimiento se apoderaba, si no de su cora-zón,
de su espíritu.
—Ahora —dijo Morrel—, déjame solo, y procura alejar de aquí a las
mujeres.
—¿No queréis ver por última vez a mi hermana? —le preguntó
Maximiliano.
El joven fundaba en esta entrevista una esperanza sombría y pos-trera.
Morrel movió la cabeza.

350

—Ya la he visto esta mañana, y me he despedido de ella.
—¿No tenéis que hacerme ningún encargo particular, padre mío? —le
preguntó Maximiliano con voz alterada.
—Sí, hijo: un encargo sagrado.
—Decid, padre mío.
—La casa de Thomson y French es la única que por humanidad o acaso
por egoísmo, que no me es dado leer en el corazón humano, ha tenido
compasión de mí. Su representante, que se presentará dentro de diez
minutos a cobrar los doscientos ochenta y siete mil quinien-tos francos, no
diré que me concedió, sino que me ofreció tres meses de plazo. Hijo mío,
lo encargo que sea esta casa la primera que cobre, y que sea ese hombre
sagrado para ti.
—Sí, padre —respondió Maximiliano.
—Y ahora, adiós otra vez —dijo Morrel—. Vete, vete, que necesito estar
solo. Encontrarás mi testamento en el armario de mi alcoba.
El joven permaneció de pie a inmóvil.
—Escucha, Maximiliano —dijo su padre—. Suponte que soy sol-dado
como tú, que me han mandado tomar un reducto, y que sabes que han de
matarme ciertamente: ¿No me dirías como hace unos ins-tantes: «Id,
padre mío, id, porque de otro modo os deshonráis, y más vale la muerte
que la deshonra» ?
—Sí, sí —dijo el joven- sí.
Y estrechando convulsivamente a su padre entre sus brazos, aña-dió:
—Id, padre mío, id.
Y salió del gabinete precipitadamente.
Después de la marcha de su hijo permaneció el naviero en pie, con los
ojos fijos en la puerta. Entonces alargó la mano y tiró del cordón de la
campanilla.

351

Al cabo de unos momentos apareció Cocles. Ya no era el mismo hombre.
Aquellos tres días le habían transformado. El pensamiento de que la casa
Morrel iba a suspender sus pagos le inclinaba a la tierra más que otros
veinte años sobre los que tenía de edad.
—Mi buen Cocles —le dijo Morrel con un acento imposible de des-cribir—.
Mi buen Cocles, vas a quedarte en la antecámara, y cuando venga aquel
caballero de hace tres meses, ya le conoces, el represen-tante de la casa
de Thomson y French, cuando venga... me lo anuncias.
Cocles no respondió: hizo con la cabeza una señal de asentimiento y fue a
sentarse en la antesala. Morrel se dejó caer en una silla, sus ojos se fijaron
en la esfera del reloj. ¡Sólo le quedaban siete minutos! El minutero andaba
con una rapidez increíble. Imaginábase que la sentía.
Lo que en aquel supremo instante pensó aquel hombre, que joven aún iba
a abandonar el mundo, la vida y las dulzuras de la familia, fundado en un
razonamiento falso quizá, pero al menos especioso, lo que pensó,
repetimos, es imposible de describir. Estaba resignado, a pesar de que su
frente estaba bañada en sudor, aunque sus ojos se ba-ñaran de lágrimas,
estaba resignado.
El minutero seguía avanzando siempre, las pistolas estaban carga-das,
alargó la mano y tomó una, murmurando el nombre de su hija. Después
dejó el arma mortal, cogió la pluma y se puso a escribir algunas palabras.
Le parecía entonces que no se había despedido de su querida hija. Luego
se volvió a mirar el reloj. Ya no contaba los minutos, sino los segundos.
Con la boca entreabierta y los ojos fijos en el minutero, volvió a coger el
arma, estremeciéndose al ruido que él mismo al montarla hacía. El
minutero iba a señalar las once. Morrel no se movió, esperando
únicamente que Cocles pronuncia-se estas palabras: «El representante de
la casa de Thomson y French.»
Y ya tocaba su boca con el arma.
De pronto sonó un grito..., era la voz de su hija... Al volverse y ver a Julia,
la pistola se escapó de sus manos.
—¡Padre mío! —exclamó la joven jadeante y dando muestras de alegría—.
¡Salvado! ¡Os habéis salvado!

352

Y se arrojó en sus brazos, mostrándole una bolsa de seda encarnada.
—¡Salvado, hija mía! —murmuró Morrel—. ¿Qué quieres decir?
—Sí; mirad, mirad—repuso la joven.
Morrel cogió la bolsa temblando, porque tuvo un vago recuerdo de que le
había pertenecido.
A un lado estaba el pagaré de doscientos ochenta y siete mil qui-nientos
francos, finiquitado.
Y del otro un diamante tan grueso como una avellana, con un pe-dazo de
pergamino en que se leía esta frase: «Dote de Julia.»
Morrel se pasó la mano por la frente, creía estar soñando. En este
momento daba el reloj las once. El son de la campana vibraba en su
interior como si la campana sonase en su propio corazón.
—Veamos, hija mía —le dijo— cuéntame lo ocurrido. ¿Dónde has hallado
esta bolsa?
—En una casa de las Alamedas de Meillán, número 15, sobre la chimenea
de un quinto piso muy pobre.
—¡Pero esta bolsa no es tuya! —exclamó Morrel.
Julia alargó a su padre la misiva que tenía en la mano.
—¿Y has ido sola a esta casa? —le preguntó Morrel después de haberla
leído.
—Manuel me acompañaba, padre mío. Debía de esperarme en la esquina
de la calle del Museo, pero ¡cosa extraña!, ya no estaba cuan-do volví.
—¡Señor Morrel! —gritó una voz en la escalera—. ¡Señor Morrel!
—Es su voz —murmuró Julia.
Al mismo tiempo entró Manuel fuera de sí por efecto del júbilo y la emoción.
—¡El Faraón! —exclamó—. ¡El Faraón!

353

—¿Qué es eso? ¿El Faraón? ¿Estáis loco, Manuel? Ya sabéis que se ha
perdido.
—¡El Faraón, señor...!, lo señala el vigía del puerto..., está en-trando ahora
mismo.
Morrel volvió a caer sobre su silla, le faltaron las fuerzas. Su inteli-gencia
se negaba a dar crédito a tantos sucesos increíbles, maravi-llosos.
Pero entonces llegó también su hijo exclamando:
—¡Padre mío! ¿Cómo decíais que El Faraón se ha perdido? El vi-gía lo
señala, y dicen que está entrando en el puerto.
—¡Amigos míos! —exclamó el naviero—, si eso fuera cierto, ten-dríamos
que atribuirlo a milagro palpable. ¡Imposible! ¡Imposible!
Pero lo que era verdadero y no menos maravilloso, era aquella bolsa que
tenía en la mano, aquel pagaré inutilizado, y aquel magnífico dia-mante.
—¡Ah, señor! —dijo Cocles entrando a su vez. ¿Qué significa todo esto?
¿El Faraón?
—Vamos, hijos míos —dijo Morrel levantándose—. Vamos a ver-lo, y que
Dios se apiade de nosotros si es mentira.
En medio de la escalera los estaba esperando la pobre señora Mo-rrel,
que no se había atrevido a subir. Como por encanto llegaron a la
Cannebière. En el puerto había mucha gente congregada. Y la
muchedumbre se abría para dejar paso a Morrel.
—¡El Faraón! ¡El Faraón! —exclamaban todas las voces.
En efecto, ¡cosa maravillosa!, ¡increíble!, un buque con estas pala-bras
escritas en la popa en letras blancas: El Faraón, de Morrel a hijos, de
Marsella, completamente igual al Faraón, y cargado asimismo de cochinilla
y añil, echaba el ancla y cargaba sus velas enfrente del fuerte de San
Juan. Desde el puente daba sus órdenes el capitán Gau-mard, y maese
Penelón hacía señas al señor Morrel.
Ya no era posible dudarlo. El Faraón estaba allí, a la vista, y diez mil

354

personas confirmaban con sus voces tan inesperado suceso.
Cuando Morrel y su hijo se abrazaban, con aplauso de toda la ciu-dad,
presente a ese prodigio, un hombre de larguísima barba negra que se
ocultaba detrás de la garita de un centinela, contemplaba enter-necido la
escena murmurando:
—Que seas feliz, noble corazón; que Dios lo bendiga por el bien que has
hecho y que harás todavía, y quede mi gratitud tan ignorada como lo
beneficio.
Y con una sonrisa en que brillaba la alegría y la felicidad, abando-nó su
escondite, sin que nadie reparase en él, tan preocupada estaba la multitud
con lo que ocurría, y bajando los escalones que sirven de
desembarcadero, gritó tres veces:
—¡Jacobo! ¡Jacobo! ¡Jacobo!
Se aproximó una lancha, que le condujo a un yate ricamente apa-rejado, a
cuyo puente subió con la ligereza de un marinero. Desde allí se puso otra
vez a contemplar a Morrel, que llorando de alegría, repar-tía a todos
apretones de manos, mirando a la par al cielo, como si buscase, para darle
gracias, a su desconocido protector.
—Ahora —murmuró el desconocido—, adiós, bondad, humanidad y
gratitud..., adiós, todos los sentimientos que ennoblecen el alma. He
querido ocupar el puesto de la Providencia para recompensar a los
buenos..., ahora cédame el suyo el Dios de las venganzas para cas-tigar a
los malvados.
Y al decir esto, hizo una señal, que parecía que el barco no esperase otra
cosa para hendir la superficie de las aguas.

355

Capítulo octavo. Italia. Simbad El Marino
A comienzos del año 1838 hallábanse en Florencia dos jóvenes de la más
alta sociedad de París; el vizconde Alberto de Morcef era el uno, y el barón
Franz d'Epinay el otro. Ambos habían convenido que irían a pasar aquel
año el carnaval en Roma, donde Franz, que hacía cuatro años que vivía
en Italia, serviría a Alberto de cicerone.
Pero como no es tan fácil pasar el carnaval en Roma, sobre todo para el
que no quería vivir en la Plaza del Popolo o en el Campo Vaccino,
escribieron a maese Pastrini, dueño del Hotel de Londres, en la Plaza de
España, que les guardase para entonces una habita-ción confortable.
Maese Pastrini les respondió que no tenía disponibles más que dos salas y
un gabinete del secondo piano, que les ofrecía por el módico precio de un
luis diario. Los jóvenes aceptaron y queriendo Alberto aprovechar el
tiempo que le quedaba, partió para Nápoles, y Franz quedóse en Florencia.
Cuando hubo gozado largo tiempo de la vida que se hace en la corte de
los Médicis, luego que se paseó a su sabor por ese edén que se llama los
Casinos; cuando, finalmente, gozó de las magníficas tertu-lias de
Florencia, diole el capricho de ir a ver la isla de Elba, ese gran puerto de
amparo de Napoleón, puesto que ya había visto Córcega, cuna de
Bonaparte.
Una tarde, pues, mandó desatar una barchetta de la argolla que la detenía
en el puerto de Liorna, y acostándose en el fondo, embozado en su capa,
dijo sencillamente a los marineros:
—¡A la isla de Elba!
La barca salió del puerto como abandonan su nido las aves marinas, y a la
mañana siguiente desembarcaba Franz en Porto—Ferrajo.
Atravesó la isla imperial, después de haber seguido todas las hue-llas que
a11í dejó el Gigante, y fue a embarcarse en la Marciana.

356

Dos horas más tarde desembarcó en la Pianosa, donde le asegura-ban
que podría divertirse matando perdices coloradas, que abundan mucho.
La caza fue mala. Con mucho trabajo mató algunas perdices muy flacas y,
como todo cazador que se ha fatigado en balde, tornó a su barca muy
malhumorado.
—¡Ah!, si vuestra excelencia quisiera, ¡qué gran cacería podría ha-cer!
—le dijo el patrón.
—¿Dónde?
—¿Ve esa isla? —dijo el patrón, señalando con el dedo al medio-día, en
cuya dirección se distinguía en medio del mar una masa cónica de
hermoso color añil.
—¿Y qué isla es ésa? —preguntó Franz.
—La isla de Montecristo —respondió el liornés.
—Pero no tengo permiso para cazar en ella.
—Vuestra excelencia no lo necesita. La isla está desierta.
—¡Diantre! —exclamó el joven—. ¡Qué cosa tan curiosa es una isla
desierta en medio del Mediterráneo!
—Y cosa natural, excelencia. Esa isla es una masa de peñascos. Tal vez
en toda ella no hay una fanega de tierra cultivable.
—Y ¿a qué país pertenece esa isla?
—A Toscana.
—Y ¿qué podré cazar?
—Millares de cabras salvajes?
—¿Se alimentan de lamer las piedras? —dijo Franz con sonrisa de
incredulidad.
—No, sino paciendo musgo, y despuntando mirtos y lentiscos, que crecen

357

en las hendiduras.
—Pero ¿dónde paso la noche?
—En las grutas de la isla, o a bordo, envuelto en vuestra capa. Además, si
quiere vuestra excelencia, podremos volvernos así que ter-mine la cacería,
pues muy bien sabe que navegamos tan bien de noche como de día, y que
a falta de velas tenemos remos.
Como todavía le quedaba a Franz tiempo suficiente para juntarse con su
compañero, y no tenía que ocuparse en buscar vivienda en Roma, aceptó
la proposición, que iba a desquitarle de su primera ca-cería. Al oír su
respuesta afirmativa, los marineros cambiaron entre sí algunas palabras
en voz baja.
—¿Qué ocurre ahora? —les preguntó—. ¿Ha surgido alguna difi-cultad?
—No, pero debemos advertir a vuestra excelencia que la isla está en
estado de sitio.
—¿Qué queréis decir?
—Que como la isla de Montecristo no está habitada, sirve de es-cala
muchas veces a los contrabandistas y a los piratas que vienen de
Córcega, de Cerdeña o de Africa. Si a nuestra llegada a Lisboa llegara a
saberse que hemos estado en Montecristo, nos veremos obligados a hacer
una cuarentena de seis días.
—¡Diablo!, ya varía la cuestión. ¡Seis días! justamente el tiempo que Dios
necesitó para crear el mundo. El plazo es largo, hijos míos.
—Pero ¿quién iría a decir que su excelencia ha estado en Monte-Cristo?
—¡Oh! , no seré yo —exclamó Franz.
—Ni menos nosotros —añadieron los marineros.
—Pues a Montecristo.
El patrón empezó a maniobrar y poniendo proa a Montecristo, comenzó el
barco a bogar.

358

Dejó Franz que la operación acabara, y cuando se entró en el nuevo
camino, cuando henchidas las velas por la brisa volvieron los marine-ros a
sus respectivos puestos, tres adelante y uno en el timón, renovó su plática.
—Mi querido Gaetano —dijo al patrón—, acabáis de decirme, se-gún creo,
que la isla de Monte—Crísto es un nido de piratas, que me parece caza
muy distinta de la de cabras.
—Es cierto, excelencia.
—Yo no ignoraba que existen contrabandistas, pero creía que desde la
toma de Argel y la destrucción de la Regencia no existían los pira-tas sino
en las novelas de Cooper y del capitán Marryat.
—Pues vuestra excelencia se engañaba. Existen piratas, como exis-ten
bandidos, que aunque fueron exterminados por el Papa León XII, roban
todos los días a los viajeros a las mismas puertas de Roma. ¿No ha oído
decir su excelencia que apenas hace seis meses fue robado a quinientos
pasos de Velletri, el encargado de Negocios de Francia cerca de la Santa
Sede?
—Desde luego que sí.
—Pues bien; si, como nosotros, viviese en Liorna vuestra excelen-cia, de
vez en cuando oiría contar que un barquichuelo cargado de mercancías o
un lindo yate inglés que se esperaba en Bastía, Porto-Ferrajo o
Civita—Vecchia, no ha llegado, y que se ignora su paradero: debió de
estrellarse contra alguna roca. Pues esa roca es una barquilla estrecha y
chata, tripulada por seis o siete hombres, que lo sorpren-dieron y robaron
en una noche oscura, en las inmediaciones de algún islote desierto, como
los ladrones detienen y roban una silla de posta en la espesura de un
bosque.
—Pero ¿cómo las víctimas no se quejan? —repuso Franz, siem-pre
tendido en su barca—. ¿Cómo no atraen sobre esos piratas la ven-ganza
del gobierno francés, del sardo o del toscano?
—¿Por qué? —repuso Gaetano sonriéndose.
—Sí, ¿por qué?
—Porque, en primer lugar, transportan del yate o del navío a su barca

359

cuanto hay que valga la pena, y luego atan a la tripulación de pies y
manos, y al cuello de cada uno una bala de cañón, y hacen un agujero en
la quilla del barco robado, y suben al puente, y cierran las escotillas y se
pasan a su barca. A los diez minutos empieza a quejarse la embarcación y
a gemir, y poco a poco se hunde uno de los costados primero, después el
otro, luego vuelve a salir a flor y a hundirse, y más y más cada vez. De
pronto suena un ruido semejante a un cañonazo: es el aire que rompe el
puente. El barco se revuelve entonces como un hombre que se ahoga.
Pronto el agua, demasiado comprimida en las cavidades, inunda todo el
barco, saliendo por sus agujeros, como los torrentes de humor que arroja
por sus poros un gigantesco ce-táceo.
»A fin lanza su último gemido, da sobre sí mismo la última vuelta, y se
hunde, formando en el abismo un círculo inmenso, que gira y gira un
instante, se calma poco a poco, y acaba por desvanecerse tan
completamente que a los cinco minutos se precisaría el ojo de Dios para
buscar en el fondo de las tranquilas aguas el buque aguje-reado.
—¿Comprendéis ahora —añadió el patrón sonriendo—, cómo el buque no
vuelve al puerto y por qué los robados no se quejan?
Si Gaetano hubiera contado esto antes de proponer la expedición, es
probable que Franz lo pensara con más madurez, pero ya que la habían
emprendido parecióle cobardía el renunciar. Franz era uno de esos
hombres que no corren al peligro, pero que sí se presenta la oca-sión, se
enfrentan a él con imperturbable sangre fría. Era uno de esos hombres de
voluntad inflexible, que no miran el peligro sino como en un duelo al
adversario, calculando hasta sus movimientos, estudiando su fuerza, y que
al primer golpe de vista se dan cuenta de todas las ventajas y matan de un
solo golpe.
—¡Bah! —respondió—, he atravesado la Sicilia y la Calabria, he navegado
por el Archipiélago dos meses, y ni la sombra he visto de un bandido o de
un pirata.
—Es que yo no se lo he dicho a su excelencia para hacerle renun-ciar a su
proyecto —añadió Gaetano—. Me preguntó y le respondí.
—Sí, mi caro Gaetano, y vuestra conversación es de las más
inte-resantes, por lo que quiero gozar de ella el mayor tiempo posible. A
Montecristo.

360

Entretanto se iban acercando al término del viaje, y con un vien-tecillo
fresco hacía el barco seis o siete millas por hora. La isla pare-cía que
brotase del centro del mar a medida que la distancia se acor-taba, y a
través de la clara atmósfera del crepúsculo se distinguía, como las balas
amontonadas en un arsenal, aquella masa de rocas, en cuyos intersticios
se veían las matas y los árboles surgir. En cuanto a los marineros, aunque
estaban al parecer completamente tranquilos, era evidente que habían
redoblado su vigilancia, y que sus mira-das escudriñaban aquel mar, terso
como un espejo, poblado sólo de algunas barcas pescadoras que con sus
velas blancas se deslizaban co-mo las gaviotas de ola en ola.
Once millas distaban de Montecristo cuando el sol empezó a ocul-tarse
detrás de la de Córcega, cuyas montañas se vislumbraban a la derecha,
dibujando en el cielo sus picos sombríos. Delante de la bar-ca, ocultándole
el sol, que ya sólo doraba sus últimas rocas, se elevaba amenazador aquel
gigante de piedra, parecido a Adamastor. Lenta-mente subieron las
sombras desde el mar, ahuyentando aquel rayo de luz que iba ya a
apagarse. Al fin subió aquella estela luminosa hasta la cima del cono,
donde se detuvo un instante flameando como el pe-nacho de un volcán,
hasta que la sombra invasora se apoderó gradual-mente de las alturas,
reduciéndose la isla a una nube rojiza que iba por momentos
ennegreciéndose. Una hora después se hizo completa-mente de noche.
En medio de la oscuridad profunda que los envolvía, Franz no de-jaba de
experimentar alguna inquietud, pero por fortuna los marine-ros conocían
muy bien hasta los puntos más ignotos del archipiélago toscano. La
Córcega había desaparecido enteramente, y casi la isla de Montecristo,
pero los marineros tenían, como los linces, la fa-cultad de ver en las
tinieblas, y el piloto que iba al timón no señalaba ningún obstáculo.
Una hora habría transcurrido desde la puesta del sol, cuando Franz creyó
percibir a un cuarto de milla a la derecha una sombra confusa, aunque era
imposible el distinguirla bien, y temiendo que se le bur-lasen los marinos si
tomaba por tierra firme algunas nubes flotantes, no dijo ni una palabra,
pero de pronto apareció en la orilla un resplan-dor muy grande. La tierra
parecía una nube, pero el fuego no era un meteoro.
—¿Qué luz es aquélla? —inquirió.
—¡Chist! —dijo el patrón—. Es una lumbre.

361

—Pero ¿no decíais que la isla estaba deshabitada?
—Dije que no tiene población fija, pero dije también que es un nido de
contrabandistas.
—¿Y de piratas?
—Y de piratas —añadió Gaetano repitiendo las palabras de Franz—, Por
eso di orden de que pasáramos más allá de la isla, y ya lo veis, la lumbre
cae detrás de nosotros.
—Pero ese fuego —prosiguió Franz— me parece más bien un mo-tivo de
seguridad que de inquietud. No lo hubieran encendido gentes que
temiesen ser descubiertas.
—¡Oh!, eso nada quiere decir —repuso Gaetano—. Si pudieseis reconocer
en medio de la oscuridad la situación de la isla, veríais que es tal, que el
fuego no se descubre desde la costa ni desde la Pianosa, sino desde alta
mar solamente.
—Conque, según eso, ¿teméis que sea de mal agüero?
—Es preciso orientarse —repuso Gaetano fijando los ojos en aque-lla
estrella terrestre.
—¿Y cómo?
—Vais a verlo.
A estas palabras habló Gaetano en voz baja a sus compañeros, y después
de cinco minutos de discusión, ejecutaron en silencio una maniobra, con la
cual viró el barco de bordo como por ensalmo. Vol-vieron entonces a tomar
el camino que habían traído, y algunos se-gundos después desapareció el
resplandor, sin duda a causa de las alteraciones topográficas. El piloto dio
entonces nueva dirección al barquillo, que se acercó a la isla visiblemente,
no distando más de cincuenta pasos. Amainó Gaetano y quedó el barco
inmóvil. Esto se había ejecutado con el mayor silencio, y hasta sin
pronun-ciar una palabra, sobre todo desde el cambio de dirección.
Gaetano, que había propuesto la expedición, tomó a su cargo la
responsabilidad. Los cuatro marineros no le perdían de vista, puestos al

362

remo y en disposición de usarlos con todas sus fuerzas, lo que no era
difícil, gracias a la oscuridad. Con esa sangre fría que ya le conocemos,
Franz aprestaba sus armas (que eran dos escopetas de dos cañones y
una carabina), las cargaba y les ponía el seguro.
En este intervalo el patrón se había quitado su marsellés y su cami-sa, y
asegurándose los pantalones en las caderas, sin quitarse los zapa-tos ni
medias, que no los usaba, se puso un dedo sobre la boca, como dando a
entender que guardasen profundo silencio, se deslizó al mar, nadando
hacia la orilla con tanta precaución, que era imposible oír el menor ruido.
Sólo con ayuda de la fosfórica estela que dejaba en el agua, se podía
observar su camino. Esta estela pronto desapareció. Era evidente que el
patrón había lle-gado a la orilla. Todos los del barco permanecieron
inmóviles por espacio de media hora, al cabo de la cual vieron aparecer
junto a la orilla la misma es-tela luminosa en dirección a ellos. Un instante
después Gaetano estaba en la barca.
—¿Y bien? —le preguntaron Franz y cuatro marineros al mismo tiempo.
—Son —dijo— contrabandistas españoles, aunque hay también con ellos
dos bandidos corsos.
—¿Y qué hacen esos dos bandidos corsos con los contrabandistas
españoles?
—¡Toma, excelencia! —repuso Gaetano con aire de sublime cari-dad—, es
preciso ayudarse los unos a los otros. Los bandidos se ven perseguidos
con bastante frecuencia en tierra por los gendarmes o los carabineros, y
entonces encuentran una barca tripulada por buenos camaradas como
nosotros, a quienes pedir hospitalidad, y de quienes recibirla en su
mansión flotante. ¿Quién niega protección a un pobre hombre que se ve
perseguido? Le recibimos a bordo, y para mayor seguridad nos metemos
en alta mar. Esto no nos cuesta nada, y le salva la vida, o la libertad por lo
menos, a uno de nuestros semejan-tes, que el día de mañana en pago del
servicio que le hemos hecho, nos indica un buen sitio para desembarcar
sin que nos molesten los cu-riosos.
—¡Ah! ¡Ya! ¿De modo que vos mismo tenéis también algo de
con-trabandista, mi querido Gaetano? —le dijo Franz.
—¿Qué queréis, excelencia? —contestó con una sonrisa imposible de

363

describir—, bueno es saber algo de todo, porque lo primero es vivir.
—Luego ¿conocéis a esa gente que ahora habita en Montecristo?
—Así, así. Los marinos somos como los francmasones, que nos
re-conocemos unos a otros por ciertas señales.
—¿Y creéis que no ofrece peligro nuestro desembarco?
—Ninguno. Los contrabandistas no son ladrones.
—Pero esos bandidos corsos... —murmuró Franz calculando de antemano
todas las posibilidades.
—¡Vaya por Dios! —dijo Gaetano—. Ellos no tienen la culpa de ser
bandidos, sino la autoridad.
—¿Qué decís?
—Desde luego. Les persiguen por haber hecho una piel, y nada más.
¡Como si el vengarse no fuera en Córcega lo más natural del mundo!
—¿Qué entendéis por haber hecho una piel? ¿Haber asesinado a un
hombre? ———dijo Franz prosiguiendo sus pesquisas.
—Haber matado a un enemigo, que es muy diferente —respondió el
patrón.
—Pues bien —añadió el joven—. Vamos a pedir hospitalidad a esos
contrabandistas y a esos bandidos. ¿Creéis que nos la concederán?
—De seguro.
—¿Cuántos son?
—Cuatro, excelencia, y con los dos bandidos, seis.
—Justamente el mismo número nuestro; somos seis para seis, por si esos
señores se nos pusieran foscos y tuviéramos que traerlos a ra-zones. Por
última vez, vamos a Montecristo.
—Corriente, excelencia, pero nos permitiréis tomar algunas otras
precauciones.

364

—Desde luego, amigo mío. Sed sabio como Néstor, y astuto como Ulises.
Hago más que permitíroslo, os lo aconsejo.
—Pues entonces, ¡silencio! —murmuró Gaetano.
Todos se callaron.
Para un hombre observador como Franz, todas las cosas tienen su
verdadero punto de vista. Esta situación, sin ser peligrosa, no carecía de
cierta gravedad. Hallábase en las tinieblas más profundas, en me-dio del
mar, rodeado de marineros que no le conocían, que no tenían ningún
motivo para tenerle afecto, que sabían que llevaba en el cinto algunos
miles de francos, y que muchas veces habían examinado, si no con
envidia, con curiosidad al menos sus armas, que eran muy hermosas.
Por otra parte, iba a arribar, sin más ayuda que aquellos hombres, a una
isla que, a pesar de su nombre religioso, no le prometía al pare-cer otra
hospitalidad que la del Calvario a Cristo, gracias a los ban-didos y a los
contrabandistas. Después, la historia de aquellas barcas agujereadas en el
fondo, que de día la creyó exagerada, parecióle ve-rosímil de noche.
Fluctuando, pues, entre este doble peligro, quizás imaginario, no
abandonaba su mano el fusil, ni sus ojos se apartaban de aquellos
hombres.
Entretanto, los marineros habían izado otra vez sus velas y vuelto a
emprender su marcha. En medio de las tinieblas, a las cuales estaba ya un
tanto acostumbrado, distinguía Franz el gigante de granito que la barca
costeaba, y pasando en fin el ángulo saliente de una peña, pudo ver la
lumbre más encendida que nunca, y sentadas a su alre-dedor cinco o seis
personas.
El resplandor del fuego iluminaba una distancia de cien pasos mar
adentro, por lo menos. Costeó Gaetano la luz, procurando que su bar-co
no saliese un punto de la sombra, y cuando logró situarse enfrente de la
lumbre, lanzóse atrevidamente al círculo formado por el reflejo, entonando
una canción de pescadores, y haciéndole el coro sus compañeros. Al oír el
primer verso de la canción habíanse levantado los que se calentaban,
aproximándose al desembarcadero con los ojos fijos en la barca, cuya
fuerza a intenciones se esforzaban indudablemente en adivinar. Pronto
demostraron que el examen les satisfacía, yendo a sentarse junto a la

365

lumbre, en que asaban un cabrito entero, a excep-ción de uno, que se
quedó de pie en la orilla. Cuando la barca hubo llegado a unos veinte
pasos de la orilla, el que estaba de pie hizo maquinalmente con su
carabina el ademán de un centinela ante la fuerza armada, y gritó en
dialecto sardo:
—¿Quién vive?
Franz preparó fríamente sus dos tiros.
Gaetano cruzó con aquel hombre algunas palabras, que el viajero no pudo
comprender, pero que sin duda se referían a él.
—¿Quiere vuestra excelencia dar su nombre o guardar el incógni-to? —le
preguntó el patrón.
—No quiero que mi nombre suene para nada —contestó Franz—. Decidle
que soy un francés que viaja por gusto.
Así que Gaetano hubo transmitido esta respuesta, dio una orden el
centinela a uno de los hombres que estaban sentados a la lumbre, el cual
se levantó acto seguido y desapareció entre las rocas.
Hubo un instante de silencio. Cada uno pensaba en sus propias co-sas.
Franz en su desembarco, los marineros en sus velas, los contra-bandistas
en su cabra, pero a pesar de este aparente descuido, se ob-servaban unos
a otros.
De repente, el hombre que se había separado de la lumbre apa-reció, en
opuesta dirección, haciendo con la cabeza una señal al cen-tinela, que
volviéndose hacia el barco se contentó con pronunciar estas palabras:
—S'accommodi.
El s'accommodi italiano es imposible de traducir, porque significa al mismo
tiempo: venid, entrad, sed bienvenido, estáis en vuestra casa, todo es
vuestro. Se parece a aquella frase turca de Molière que tanto admiraba el
paleto caballero (le bourgeois gentilhomme) por el sinnúmero de cosas
que significaba.
Los marineros no se lo hicieron repetir y a los cuatro golpes de remo tocó
la barca en la orilla. Saltó Gaetano el primero, volviendo a ha-blar

366

brevemente con el centinela en voz baja; saltaron los marineros unos tras
otros, hasta que le tocó a Franz hacer lo mismo.
Llevaba éste al hombro uno de los fusiles, Gaetano el otro, y un marinero
su carabina, pero como su traje era una mezcolanza del de los artistas y
del de los dandys, no inspiró ninguna sospecha.
Tras amarrar el barco a la orilla dieron algunos pasos en busca de una
especie de vivaque donde se colocaron, pero sin duda el punto adon-de se
dirigían no era del gusto del que hizo el papel de centinela, por-que gritó a
Gaetano:
—Por ahí no.
Balbució una disculpa Gaetano, y sin insistir dirigióse a la parte opuesta,
mientras dos marineros iban a encender en la hoguera an-torchas para
alumbrar el camino.
Anduvieron como unos treinta pasos y se detuvieron en una pe-queña
explanada de rocas, en que habían labrado como unos asientos, que
querían parecer garitas, donde el centinela pudiera sentarse. En torno
crecían en algunos trozos de tierra vegetal encinas enanas y mirtos de
ramaje espeso. Por un montón de cenizas, que vio al bajar al suelo una
antorcha, comprendió Franz que no era el primero que reconociese la
excelencia de aquel sitio, y que debía de ser una de las guaridas
habituales de los nómadas visitantes de la isla de Montecristo.
Ya había dejado de estar en alarma y en acecho. Desde que puso el pie
en tierra, desde que se dio cuenta de las disposiciones, si no amis-tosas,
indiferentes de sus huéspedes, desapareció toda su desconfian-za,
cambiándose en apetito con el olor de la cabra que asaban en la cercana
lumbre.
Dijo algunas palabras acerca de este nuevo incidente a Gaetano, que le
respondió que nada era más sencillo que comer, para quien tra-jese como
ellos en su barco, pan, vino, seis perdices, y un buen fuego para asarlas.
—Además —añadió—, si tanto incita a vuestra excelencia el olor de la
cabra, puedo ofrecer a los vecinos dos de nuestras aves por un pedazo de
su asado.

367

—Sí, sí, Gaetano —contestó el joven—. Haced, que parecéis en verdad
nacido para tratar esta clase de negocios.
Entretanto los marineros habían arrancado un buen montón de musgo, y
con mirtos y encina verde encendieron una buena lumbre.
Franz, impaciente, esperaba a su negociador, olfateando la cabra, cuando
aquél apareció con aire pensativo.
—Ea, ¿qué hay de nuevo? —le preguntó—. ¿Rechazan nuestra oferta?
—Al contrario —dijo Gaetano—. Su jefe, a quien han dicho que sois un
joven francés, os invita a cenar.
—¡Caramba! —exclamó Franz—. ¡Qué hombre tan civilizado debe de ser
ese jefe! No tengo motivos para negarme, tanto más cuanto que le llevo mi
parte de bucólica.
—¡Oh!, no es eso: Tiene para cenar y aun algo más. Es que pone a
vuestra entrada en su casa una condición muy singular.
—¡En su casa! ¿Ha construido una casa aquí?
—No; pero no deja por eso de tener, según se asegura, al menos, un
albergue bastante cómodo.
—¿Conocéis, pues, a ese jefe?
—Por haber oído hablar de él.
—¿Bien o mal?
—De las dos maneras.
—¡Diablo! ¿Y cuál es su condición?
—Que os dejéis vendar los ojos, y que no os quitéis la venda hasta que él
mismo os lo diga.
Franz sondeó cuanto le fue posible la mirada de Gaetano para co-nocer lo
que ocultaba esta proposición.
—¡Ah! —respondió el marinero adivinando su idea—. ¡Bien sé yo que

368

merece reflexionarse!
—¿Qué haríais vos en mi lugar? —inquirió el joven.
—Como nada tengo que perder, iría.
—¿No rechazaríais el ofrecimiento?
—No, aunque no fuera más que por curiosidad.
—¿Hay algo curioso en casa de ese jefe?
—Escuchad —dijo Gaetano bajando la voz—. Yo no sé si es cierto lo que
dicen...
Y se detuvo, mirando a su alrededor, por si lo escuchaban.
—¿Qué dicen?
—Dicen que ese jefe vive en una gruta que deja muy atrás al pala-cio Pitti.
—¡Soñáis! —exclamó Franz volviendo a sentarse.
—No es sueño —contestó el patrón—, sino realidad. Cama, el pilo-to del
San Fernando, entró un día, y salió maravillado, diciendo que sólo en los
cuentos de las hadas hay tales tesoros.
Franz dijo:
—¿Sabéis que con esas palabras me haríais descender a las cavernas de
Alí—Babá?
—Digo lo que me dicen, excelencia.
—¿De modo que me aconsejáis que acepte?
—No digo tanto. Vuestra excelencia hará lo que sea de su gusto. Yo no
quisiera aconsejarle en semejante ocasión.
Franz reflexionó un rato, y comprendiendo que si aquel hombre era tan
rico no querría robarle a él, que sólo llevaba algunos miles de francos, y
como, además, entre todo esto veía en perspectiva una cena excelente, se
decidió. Gaetano fue a llevar su respuesta.

369

Como ya lo hemos dicho, Franz era, sin embargo, prudente, y quiso
adquirir todas las noticias posibles de su extraño y maravilloso anfi-trión.
Volvióse, pues, a un marinero que durante este diálogo se ocu-paba en
desplumar las perdices con mucha gravedad, y le preguntó en qué habrían
podido arribar a la isla los contrabandistas, puesto que ni barca, ni tartana,
ni canoa se veía.
—No os inquietéis por eso —dijo el marinero—, porque conozco la
embarcación que tripulan.
—¿Es buena?
—Una igual deseo a vuestra excelencia para dar la vuelta al mundo.
—¿Es muy grande?
—De unas cien toneladas, sobre poco más o menos. Es un barco de
capricho, un yate, pero construido de manera que en todo tiempo anda por
el mar.
—¿Dónde lo han construido?
—Lo ignoro, aunque lo tengo por genovés.
—¿Y cómo un jefe de contrabandistas —prosiguió Franz— se atreve a
construir en Génova un yate con destino a su comercio?
—Yo no he dicho que él sea contrabandista —respondió el mari-nero.
—No, pero me parece que Gaetano lo ha dicho.
—Gaetano habrá visto de lejos la tripulación, pero no habló con ninguno.
—Si ese hombre no es un jefe de contrabandistas, ¿qué es enton-ces?
—Un señor muy rico que viaja por placer.
«Vamos —pensaba Franz—, con ser las relaciones diferentes, se hace
más y más misterioso el personaje.»
—¿Cuál es su nombre?

370

—Cuando se lo preguntan, responde que Simbad el Marino, pero yo dudo
que ése sea su nombre verdadero.
—¿Simbad el Marino?
—Sí.
—¿Y dónde habita ese señor?
—En el mar.
—¿De qué pueblo es?
—No lo sé.
—¿Le habéis visto?
—Algunas veces.
—¿Qué clase de hombre es?
—Vuestra excelencia juzgará por sí mismo.
—¿Y dónde va a recibirme?
—Sin duda en ese palacio subterráneo de que Gaetano os habló.
—Y al desembarcar en esta isla, encontrándola desierta, ¿no ha-béis
tenido nunca la curiosidad de dar con ese palacio encantado?
—Así es, excelencia —repuso el marino—, y más de una vez, pero
siempre fueron inútiles nuestras tentativas. Hemos examinado la gruta de
arriba abajo, sin encontrar la menor comunicación. ¡Si dicen que la puerta
no se abre con llave, sino con una palabra mágica!
—Vamos, esto es un cuento de las Mil y una noches —murmuró Franz.
—Su excelencia os aguarda —dijo detrás de él una voz, que recono-ció
por la del centinela.
Al recién llegado le acompañaban dos hombres pertenecientes a la
tripulación del yate.

371

Por toda respuesta, sacó Franz su pañuelo, presentándoselo al que le
había dirigido la palabra. Vendáronle los ojos sin decir nada, pero rnn una
escrupulosidad que le daba a entender que no cometiese nin-guna
indiscreción. Luego hiciéronle jurar que no trataría de desta-parse. Franz
juró. Hecho esto le cogieron cada uno de ellos por un brazo, y echó a
andar, conducido así y guiado por el centinela.
Después de unos treinta pasos, sintió, por el calor de la hoguera y el olor
de la cabra, que pasaba por delante del vivaque. Hiciéronle después dar
como cincuenta pasos, evidentemente de la parte por don-de prohibieron a
Gaetano que anduviera, prohibición que ahora se explicaba. Por el cambio
de la atmósfera comprendió pronto que en-traba en un subterráneo, y a los
pocos segundos de marcha oyó un estallido y parecióle que cambiara otra
vez la atmósfera, poniéndose perfumada y tibia. Cuando sus pies, por
último, resbalaron sobre una muelle alfombra, sus guías le abandonaron.
Hubo un intervalo de si-lencio, hasta que dijo una voz en buen francés,
aunque con marcado acento extranjero:
—Seáis, caballero, bien venido a esta casa. Ya podéis quitaros el pañuelo.
Franz no se hizo repetir dos veces la invitación. Se quitó su pañuelo y
hallóse cara a cara con un hombre de unos treinta y ocho a cuarenta años,
en traje tunecino, o para que se com-prenda mejor, con un casquete
Colorado con borla de seda azul, una chaquetilla de paño negro bordada
de oro, pantalones largos y anchos de color de sangre, calzas del mismo
color, bordadas asimismo de oro, Y pantuflas amarillas. Llevaba en la
cintura un magnífico chal de Cachemira, y sujeto en él un yatagán
pequeño y corvo.
El rostro de este hombre era de notable hermosura aunque pálido hasta
degenerar en lívido. Sus ojos vivos y penetrantes, su nariz recta y casi al
nivel de la frente, como de tipo griego en toda su pureza; sus dientes,
blancos como perlas, resaltaban entre su negro bigote. Sólo aquella
palidez era extraña. Parecía un hombre encerrado mucho tiempo en un
sepulcro, que no hubiese podido recobrar des-pués el color de los vivos.
No era de alta estatura, pero sí bien formado, y con las manos y los pies
muy pequeños, como los meridionales. Pero lo que admiró a Franz, que
había tenido por sueño las exage-raciones de Gaetano, fue la suntuosidad
de los muebles.

372

Las paredes estaban cubiertas de seda turca carmesí, salpicada de flores
de oro. A un lado se veía una especie de diván coronado por un trofeo de
armas arabescas con vainas de plata sobredorada incrus-tadas de
pedrería. Pendía del techo una lámpara de cristal de Vene-cia,
preciosísima por su forma y su color, y cubría el suelo un tapiz turco, tan
blando, que hasta el tobillo se hundían los pies. Colgaban grandes
cortinajes delante de la puerta por donde había entrado Franz, y de la otra
que daba paso a una habitación magníficamente iluminada al parecer.
El jefe dejó un instante a Franz entregado a su sorpresa, examinán-dole
con la misma atención con que él lo examinaba todo, y sin perder-le un
punto de vista.
—Caballero —le dijo al fin—. Os pido mil veces que me dispen-séis las
precauciones tomadas para introduciros aquí, pero como esta isla está
casi desierta, conocido el secreto de esta morada, cualquier día me la
encontraría sin duda como Dios fuere servido, lo que me agradaría en
verdad muy poco, no por la pérdida de lo que vale, sino porque me quitaría
la seguridad que ahora tengo de poder separarme del mundo cuando me
da la gana. Procuraré haceros olvidar ahora esa nimia molestia,
ofreciéndoos lo que no esperaríais encontrar aquí, esto es, una cena
regular y una cama bastante buena.
—A fe mía, querido anfitrión, que no necesitáis ofrecerme dis-culpas
—repuso Franz—. Siempre he visto que se vendaba los ojos a todos los
que van a entrar en palacios encantados. Eso sucede a Raúl en Los
Hugonotes, y en verdad que no debo de quejarme, pues lo que veo
paréceme una continuación de las maravillas de las Mil y una noches.
—¡Ay! Tengo que deciros como Lúculo: «A esperar yo vuestra vi-sita,
hubiera hecho algunos preparativos.» En fin, tal como es mi cho-za, tal
como es mi colación, las pongo a vuestra disposición. ¿Estamos ya
servidos, A1í?
Casi en el mismo instante levantóse el cortinón de la puerta, apa-reciendo
un negro nubio, tan negro como el ébano, vestido con una sencilla túnica
blanca, el cual hizo a su amo una seña, que indi-caba que podía pasar al
comedor.
—Ahora —dijo el desconocido a Franz—, no sé si seréis de mi opinión,
pero me parece que nada hay más desagradable que estar dos o tres

373

horas hablando sin saber los interlocutores sus nombres res-pectivos. Y
cuenta que yo respeto demasiado las leyes de la hospitali-dad para que os
pregunte vuestro nombre ni vuestro título. Os ruego únicamente que me
digáis uno cualquiera, porque pueda dirigiros la palabra. Para
proporcionaros a vos iguales ventajas, os diré de mí que acostumbran a
llamarme Simbad el Marino.
—Por mi parte debo deciros que como ya no me falta para estar en la
misma situación de Aladino sino poseer la famosa lámpara mara-villosa,
no encuentro dificultad alguna en que me llaméis Aladino in-terinamente.
Me siento tentado a creer que he sido transportado al Oriente por algún
genio benéfico, con lo que esta nueva ficción pro-longará mis quimeras.
—Pues bien, señor Aladino —dijo el anfitrión—, habéis oído que podíamos
pasar a la mesa, ¿no es verdad? Entremos, pues, si os place. Vuestro
humilde servidor pasa delante para enseñaros el camino.
Y, en efecto, a estas palabras, levantando la cortina, pasó Simbad delante
del joven.
Estaba Franz cada vez más maravillado. El servicio de la mesa era
espléndido. Seguro ya de este punto tan importante, dirigió sus mi-radas a
otra parte. El comedor, menos suntuoso que el gabinete que acababa de
abandonar, era todo de mármol con bajorrelieves antiguos de gran mérito
y valor. A ambos extremos de esta habitación, que era oblonga, había dos
magníficas estatuas con cestones en la cabeza, que contenían frutas
magníficas: ananás de Sicilia, granadas de Má-laga, naranjas de las islas
Baleares, albérchigos franceses y dátiles de Túnez.
En cuanto a su cena, se componía de un faisán asado con mirlos de
Escocia, un jamón de jabalí a la gelatina, un pedazo de cabra a la tár-tara,
un rodaballo magnífico y una langosta colosal. En los intermedios
circulaban entremeses delicados. La vajilla era de plata y los portavasos
de porcelana.
Franz se frotaba los ojos para cerciorarse de que no soñaba.
Solamente Alí era admitido a servir a su dueño, y como lo hacía
perfectamente, recibió Simbad por ello muchas alabanzas de su
con-vidado.

374

—Sí —contestó aquél haciendo con delicadeza los honores de la cena—,
sí, es un pobre diablo que me quiere mucho y se afana por agradarme.
Recuerda que le he salvado la vida, y como la apreciaba mucho, al
parecer, me lo agradece bastante.
Se acercó A1í a su dueño, cogióle una mano y se la besó.
—¿Pecaré de indiscreto, señor Simbad, preguntándoos cómo y cuándo
hicisteis esa bella acción? —le dijo Franz.
—¡Oh, Dios mío! Es una acción muy vulgar —respondió Simbad el
Marino—. Según parece, ese pillastre había rondado el serrallo del bey de
Túnez más de cerca de lo que convenía a un moro de su color, porque el
bey le sentenció a cortarle la lengua, la mano y la cabeza. La lengua el
primer día, la mano el segundo y la cabeza el tercero. Yo había deseado
siempre tener un mudo a mi servicio, por lo que esperé a que le hubiesen
cortado la lengua para ir a proponer al bey que me lo diese, a cambio de
una magnífica escopeta de dos cañones que me había parecido la víspera
agradar a su alteza bastante. Aun con esto vaciló, tanto deseo tenía de
acabar con ese pobre diablo, pero yo le di sobre la escopeta un cuchillo
inglés de monte, con el cual había yo mellado el yatagán de su alteza, y
esto al fin le determinó a perdonarle la mano y la cabeza, aunque a
condición de que nunca volviera a Túnez. Tal exigencia era inútil. Por muy
de lejos que el in-fiel distinga cuando navegamos las costas de África, se
esconde en se-guida en la cala, y no hay medio de hacerle salir de allí
hasta que no se haya perdido de vista la tercera parte del mundo.
Franz permaneció un momento sin hablar y preguntándose qué de-bería
pensar de la frialdad horrible con que su anfitrión acababa de contarle
aquella cruel historia.
Luego, cambiando de tema, dijo:
—¿Y pasáis vuestra vida viajando como el honrado marino cuyo nombre
lleváis?
—Sí, es un voto que hice en cierta ocasión, cuando menos pensaba
poderlo cumplir —dijo sonriendo el desconocido—. Muchos tengo hechos
como éste, que espero en Dios que se cumplan.
Aunque Simbad pronunció estas palabras con la mayor sangre fría, sus

375

ojos despidieron un fulgor extraño de ferocidad.
—¿Habéis sufrido mucho, caballero? —le dijo Franz.
Simbad se estremeció y le miró fijamente.
—¿Por qué lo sospecháis? —le preguntó.
—Por todo —contestó Franz. Por vuestra voz, por vuestras mira-das, por
vuestra palidez, y hasta por esta clase de vida que lleváis.
—¡Yo! ¡Yo llevo la vida más feliz que haya gozado un hombre! ¡Una vida
de pachá! Soy el rey del mundo. Me agrada un sitio, per-manezco en él;
me desagrada, lo abandono. Soy libre como los pájaros, y como ellos
tengo alas. A una señal me obedecen todos los que me ro-dean. En
ocasiones me entretengo en burlar a la policía de los hom-bres, quitándole
un bandido que busca o un criminal que persigue. Además, tengo también
mi justicia baja y alta, aunque sin papelotes
ni apelación, que absuelve o condena, y que nada tiene de común con
ella. ¡Oh! ¡Si hubieseis probado mi vida, no gustaríais de otra alguna, y
nunca volveríais al mundo, a no ser que tuvieseis que realizar algún
proyecto gigantesco!
—Una venganza, por ejemplo —dijo Franz.
El desconocido clavó en el joven una de esas miradas que penetran hasta
lo más profundo del pensamiento y del corazón humano.
—¿Y por qué ha de ser precisamente una venganza? —le pre-guntó.
—Porque me parecéis un hombre de esos que, perseguidos por la
sociedad, tienen que arreglar cuentas con ella—repuso Franz.
—Pues bien —repuso Simbad, sonriendo de aquella manera extra-ña que
sólo dejaba entrever sus dientes blancos y afilados—. Pues bien, no
acertáis. Tal como me veis, soy un filántropo, sui géneris, y acaso un día
iré a París a hacer sombra al señor Appert y al hombre de la capa azul.
—¿Será la primera vez que hagáis ese viaje?
—¡Oh, sí! Denota poca curiosidad en mí, ¿no es cierto? Pero os aseguro

376

que no he tenido la culpa de tardar tanto, y que al fin el día menos
pensado iré.
—¿Y pensáis hacerlo pronto?
—Todavía no lo sé. Depende de circunstancias y combinaciones muy
inciertas.
—Quisiera estar allí cuando vos vayáis, para pagaros en la manera que
me fuese posible esta hospitalidad tan generosa que me dais en la isla de
Montecristo.
—Con mucho gusto aceptaría vuestra invitación —repuso Sim-bad—, si no
tuviera que guardar el incógnito en París.
La cena entretanto proseguía. Como si hubiera sido ex profeso para Franz,
que hacía razonablemente los honores a ella, el marino ape-nas probaba
los platos del espléndido festín. Al cabo Alí sirvió los postres, o dicho
mejor, las cestas que tenían en sus manos las esta-tuas.
Entre dos de éstas puso una copa pequeña de plata sobredorada con tapa
del mismo metal. El respeto con que Alí cogió esta copa chocó muchísimo
a Franz, que levantando la tapa, halló que contenía una especie de pasta
verde, parecida al dulce de angélica y que él no había visto jamás. Cuando
volvió a tapar la copa, se hallaba tan ignorante de su con-tenido como al
destaparla. Miró a su huésped y le vio sonreírse.
—¿No podéis adivinar qué es lo que contiene ese vaso? —le pre-guntó
éste.
—Os lo confieso.
—Pues bien, esa especie de dulce verde no es ni más ni menos que la
ambrosia que Hebe servía a Júpiter.
—Pero esa ambrosia, sin duda —repuso Franz—, al pasar por la mano de
los hombres, habrá perdido su nombre divino para tomar otro humano.
¿Cómo se llama, pues, en lengua vulgar este ingrediente, que a decir
verdad no me inspira gran simpatía?
—Ahí tenéis precisamente lo que revela nuestro origen material —exclamó
el marino—. ¡Cuántas veces pasamos del mismo modo jun-to a la

377

felicidad, sin verla, sin mirarla, o sin reconocerla, si la vemos o la miramos!
Si sois un hombre positivista, si vuestro Dios es el oro, probad esto, y se
os abrirán las minas del Perú, de Guzarate y de Gol-conda. Si sois hombre
inteligente, si sois poeta, probad esto, y desa-parecerán para vos los
límites de lo posible, y se os abrirán los cam-pos de lo infinito, y en libertad
absoluta de pensamiento y de alma, volaréis a vuestro antojo por las
inconmensurables esferas de la fanta-sía. ¿Tenéis ambiciones, suspiráis
por las vanidades de la tierra?, pro-bad esto, y dentro de una hora seréis
rey, no de un reino miserable, olvidado en un rincón de Europa, como
Francia, España a Inglaterra, sino rey del mundo, rey del universo, rey de
la creación. Asentaréis vuestro trono en la montaña adonde llevó Satanás
a Jesucristo, y sin que le rindáis tributo, sin que os humilléis hasta besarle
la pezuña, seréis el soberano de todos los soberanos de la Tierra. ¿No es
lo que os ofrezco tentador?, confesadlo; tanto más tentador, cuanto que no
hay nada más fácil que hacer esto. Mirad.
Al acabar estas palabras descubrió a su vez la copa de plata que contenía
la sustancia tan alabada, llenó de ella un cucharilla de café, la llevó a sus
labios y la saboreó lentamente, con los ojos medio ce-rrados y la cabeza
echada hacia atrás.
Franz le dejó todo el tiempo necesario para tragarlo, y le dijo al verle ya
vuelto, por decirlo así, a la escena:
—Pero ¿en qué consiste este manjar tan precioso?
—¿Habéis oído hablar —le contestó el marino— del viejo de la Montaña,
de aquel que quiso asesinar a Felipe Augusto?
—Sí.
—Pues habéis de saber que reinaba en un valle fertilísimo, que dominaba
la montaña de donde había tomado su pintoresco nombre. Estaba aquel
valle lleno de jardines, plantados por Hassen—ben—Sabad, con
pabellones aislados, donde hacía entrar a sus elegidos para darles a
masticar, según dice Marco Polo, cierta hierba que los transpor-taba al
paraíso, entre plantas siempre en flor, frutas siempre madu-ras y mujeres
siempre vírgenes.
»Pues bien, lo que aquellos jóvenes bienaventurados tomaban por
realidad era un sueño, pero un sueño tan dulce, tan embriagador, tan

378

voluptuoso, que se vendían en cuerpo y alma al que se lo proporcio-naba,
y obedientes a sus órdenes como a las de Dios, iban a buscar hasta el fin
del mundo la víctima indicada para herirla, expirando en medio de sus
torturas sin proferir una queja, alentados por la espe-ranza de que su
muerte no era sino una trasmigración a aquella vida de delicias que les
daba a probar esta hierba santa, que acaban de ser-virme en vuestra
presencia.
—Entonces —exclamó Franz—, es el hachís, sí, yo lo conozco, a lo menos
de nombre.
—Justamente; habéis acertado el nombre, señor Aladino, es el hachís, el
hachís mejor y más puro que se hace en Alejandría, el hachís de Abougor,
el grande, el único, el hombre a quien se debería edificar un palacio con
esta inscripción:
«Al fabricante de la felicidad, el mundo agradecido.»
Tres meses pasaron, llenos para ella de aflicción. No recibía noticias de
Dantés ni tampoco de Fernando. Nada tenía presente a sus ojos sino un
anciano, que pronto iba a morir también de desesperación.
»A la caída de una tarde, que había pasado entera como de costum-bre,
sentada en la unión de los dos caminos que van de Marsella a los
Catalanes, Mercedes volvió a su casa más abatida que nunca. Ni su
prometido ni su amigo regresaban por ninguno de los dos cami-nos, y ni
de uno ni de otro sabía el paradero.
»Parecióle oír de pronto unos pasos muy conocidos, volvió con an-siedad
la cabeza, y abriéndose la puerta vio aparecer a Fernando, con su
uniforme de subteniente. No recobraba todo, pero sí una parte de su vida
pasada, de lo que tanto sentía y lloraba perdido.
»Mercedes cogió las manos de Fernando con un impulso que éste tuvo
por amor, no siendo sino de alegría, por verse ya en el mundo menos sola
y con un amigo, tras tantas horas de solitaria tristeza. Además, preciso es
decirlo, nunca había odiado a Fernando, no le había amado, es verdad,
porque era otro el que ocupaba por entero su corazón. Este otro estaba
ausente... había desaparecido... quizá muerto... Esta idea hacía prorrumpir
a Mercedes en sollozos y retor-cerse los brazos; pero esta idea, rechazada
cuando otro se la sugería, estaba de suyo siempre fija en su imaginación.

379

Por su parte, el ancia-no Dantés tampoco hacía otra cosa que decide:
«Nuestro Edmundo ha muerto, porque de lo contrario él volvería.»
»El anciano murió, como ya os he dicho. Sin esto quizá nunca se casara
Mercedes con otro, porque habría sido un acusador de su infi-delidad.
Todo esto lo comprendió Fernando, que regresó a Marsella al saber la
muerte del padre de Dantés. Ya era teniente. Cuando su primer viaje, ni
una palabra de amor había dicho a Mercedes, pero esta vez le recordó ya
cuánto la amaba.
»Mercedes le rogó que la dejase llorar todavía seis meses y esperar a
Edmundo.
—El caso es —dijo el abate con sonrisa amarga—, que en total hacía
dieciocho meses... ¿Qué más puede exigir el amante más que-rido?
Y luego murmuró estas palabras del poeta inglés: Fragilty, thy name is
woman (¡Fragilidad, tienes nombre de mujer! ).
—Seis meses después —prosiguió el posadero— se efectuó la boda en la
iglesia de Accoules.
—En la misma iglesia donde había de casarse con Edmundo —mur-muró
el sacerdote.
—Casose, pues, Mercedes —prosiguió Caderousse—, pero aunque
tranquila en apariencia, al pasar por delante de la Reserva le faltó poco
para desmayarse. Dieciocho meses antes se había celebrado allí su
comida de boda con aquel a quien, si hubiera consultado a su pro-pio
corazón, habría conocido que aún amaba.
»Más dichoso Fernando, pero no más tranquilo, que yo le vi en aquella
época, sobresaltado a todas horas, con pensar en la vuelta de Edmundo.
Determinó irse con su mujer a otro lugar, pues eran los Catalanes lugar de
muchos peligros y recuerdos. Y por esto se mar-charon a los ocho días de
la boda.
—¿Habéis vuelto a ver a Mercedes? —le preguntó el abate.
—Sí, en Perpiñán, donde la había dejado Fernando para ir a la gue-rra de
España. A la sazón se ocupaba de la educación de su hijo.

380

El abate se estremeció.
—¿De su hijo?
—¿Sabéis —dijo Franz—, que me dan ganas de juzgar por mí mis-mo de
la verdad o exageración de vuestras palabras?
—Juzgad por vos mismo, mi querido huésped, juzgad; pero no por la
primera impresión que os produzca. Es conveniente acostum-brar los
sentidos a una nueva; como acontece en todas las impresio-nes, dulce o
violenta, triste o alegre, existe una lucha entre esta di-vina sustancia y la
naturaleza, que no está organizada para el placer, y que se aferra mucho
al dolor. Es necesario que la naturaleza venci-da muera sobre el campo de
batalla, es preciso que la realidad suceda al sueño, y entonces es el sueño
el que domina absolutamente, y la vida se hace sueño y el sueño se hace
vida. ¡Pero qué diferencia en tal transformación! Es decir, que comparando
los dolores de la exis-tencia real con los placeres de la existencia ficticia,
no querréis vivir nunca, porque querréis estar soñando siempre. Cuando
abandonéis vuestro mundo por el mundo de los demás, os parecerá que
pasáis de una primavera de Nápoles a un invierno de la Laponia, se os
anto-jará que dejáis el paraíso por la tierra, y el cielo por el infierno. Probad
el hachís, mi querido huésped, probadlo.
Franz cogió por toda respuesta una cucharada de aquella pasta
ma-ravillosa, igual a la que había tomado su anfitrión, y se la llevó a los
labios.
—¡Diablo! —exclamó cuando se la hubo tragado—, no sé si la
con-secuencia será tan agradable como decís, pero lo que es como
manjar, no me parece tan suculento como a vos.
—Porque vuestro paladar no está acostumbrado a lo sublime de esa
sustancia. Decidme, ¿os gustaron en seguida las ostras, el té, las trufas, y
todo lo que después habéis apreciado en tal manera? ¿Comprendéis
acaso a los romanos, que sazonaban los faisanes con asafétida, y a los
chinos, que comen nidos de golondrinas? No por cierto, no. Pues bien, lo
propio sucede con el hachís. Tomadlo tan sólo por espacio de ocho días
seguidos, y ningún manjar del mundo os parecerá que reúne la delicadeza
de éste, hoy soso y nauseabundo para vos. Pasemos ahora a la habitación
de al lado, es decir, a la vues-tra, que va A1í a servirnos el café y a darnos
pipas.

381

Los dos se levantaron y mientras el que a sí mismo se había dado el
nombre de Simbad y que nosotros hemos mencionado de tiempo en
tiempo, porque se le pudiera llamar de cualquier modo; mientras Simbad,
decimos, daba algunas órdenes a su criado, Franz entró en la pieza
inmediata.
Estaba amueblada con sencillez en comparación a la otra, aunque no
menos rica, y la forma de ella era redonda. Un diván prolongado se
extendía a su alrededor, pero diván, techo, paredes y suelo estaban
cubiertos de magníficas pieles, blandas como los más blandos tapices;
eran de leones del Atlas, con sus majestuosas crines; de tigres de
Ben-gala, con rayas deslumbradoras, de panteras del Cabo, tachonadas
de oro, como la que se aparecía al Dante, y pieles, finalmente, de osos de
la Siberia, y zorras de Noruega, arrojadas todas con profusión unas sobre
otras, de manera que parecía que se anduviese sobre la alfombra más
espesa, o se reposase en el más blando de los lechos.
Ambos se recostaron sobre el diván. Había a mano pipas con bo-quilla de
ámbar y tubos de jazmín, y preparadas para que no hubiese necesidad de
fumar dos veces en una misma. Tomaron una de ellas cada uno y Alí las
encendió, saliendo luego a buscar el café.
Guardaron silencio, unos instantes, que Simbad pasó entregado a los
pensamientos que al parecer le dominaban sin tregua, aun en me-dio de la
conversación, y Franz, abandonado a esa especie de fascinación
vertiginosa que acomete siempre al que fuma excelente tabaco. No parece
sino que el humo del tabaco bueno tenga la propiedad de quitarnos todas
las penas, dándonos ilusiones en cambio.
Alí sirvió el café.
—¿Cómo lo tomáis? —preguntó a Franz el desconocido—, ¿a la francesa
o a la turca? ¿Cargado o claro? ¿Con azúcar o sin él? ¿Pasa-do o
hirviendo? Podéis elegir, pues lo hay de todas las maneras.
—Lo tomaré a la turca —respondió Franz.
—Hacéis bien. Eso prueba que tenéis buenas disposiciones para la vida
oriental. ¡Ah!, convendréis conmigo en que los orientales son los únicos
hombres que saben vivir. Por lo que a mí respecta —aña-dió Simbad con

382

una de aquellas singulares sonrisas que no se escapaban a la observación
del joven—, tan pronto como despache mis negocios de París iré a morir al
Oriente, y si entonces queréis encon-trarme, os será preciso irme a buscar
al Cairo, a Bagdad o a Ispaham.
—A fe mía que será la cosa más fácil —dijo Franz—, pues paré-ceme que
tengo alas de águila, capaces de dar la vuelta al mundo en veinticuatro
horas.
—¡Vaya, vaya! ¡Ya empieza a actuar el hachís; abrid pues, esas alas, y
volad a las regiones de la fantasía. Nada os arredre, que hay quien vela
por vos, y si vuestras alas se derriten al sol como las de Ícaro, aquí estoy
yo para recibiros.
Tras esto dijo a Alí algunas palabras árabes. El negro hizo un ges-to de
obediencia y se retiró, aunque sin alejarse.
En cuanto a Franz, sufría una rara transformación. Todas sus fati-gas
físicas, toda la exaltación originada en su cerebro por los sucesos de aquel
día, iban desapareciendo, como en esos primeros instantes del sueño en
que se vive todavía. A1 parecer, su cuerpo cobraba una ligereza inmaterial
y su razón se despejaba de una manera maravillo-sa y parecían duplicarse
las facultades de sus sentidos. Su horizonte íbase ensanchando más y
más, pero no ese horizonte sombrío y lleno de terrores en que se
arrastraba antes de su sueño, sino un horizonte azul, transparente y vasto,
con todo lo que el mar tiene de tintas má-gicas, con todo lo que el sol tiene
de luz, y todo lo que la brisa tiene de perfumes. Después, entre los cantos
de los marineros, cantos puros y claros, que a poder escribirlos
compusieran una armonía divina, veía aparecer la isla de Montecristo, no
como un escollo terrible en-tre las olas, sino como un oasis perdido en
medio del desierto, y a me-dida que la barca se acercaba, hacíase el canto
más numeroso, por-que también la isla exhalaba a Dios una armonía
misteriosa, ni más ni menos que si alguna hada, como Lorely, o algún
encantador como Anfión, quisiera atraer hacia aquella parte un alma o
edificar una ciudad.
A1 fin la barca tocó a la orilla, aunque sin violencia, sin sacudidas, como
toca un labio a otro labio, y penetró en la gruta sin que dejase de sonar
aquella música encantadora. Descendió, o mejor dicho, pa-recióle que
descendía algunos escalones, respirando un aire embal-samado y fresco,
como el que debía de soplar en torno a la gruta de Circe, aire lleno de

383

esos perfumes que embriagan la fantasía, de ardo-res que encienden los
sentidos, y vio nuevamente todo cuanto había visto antes de su sueño,
desde Simbad, el fantástico marino, hasta Alí, el criado mudo. Luego todo
parecía que se confundiese y se borrase a su vista, como las últimas
sombras de una linterna mágica que se apaga, hallándose de nuevo en la
habitación de las estatuas, iluminada totalmente por una de esas lámparas
antiguas de luz pálida, que en medio de la. noche acompañan al sueño o a
la voluptuosidad.
Eran, en efecto, ricas de formas, en lujuria y poesía, de ojos mag-néticos,
sonrisa lasciva y larga cabellera. Friné, Cleopatra y Mesalina, las tres
cortesanas célebres. Entre aquellas sombras impúdicas apare-cía después
como un ángel cristiano en medio del Olimpo, como un rayo de luz pura,
una visión dulce que se cubría la frente virginal ante aquellas impurezas de
mármol.
Entonces le pareció que las tres estatuas habían fundido sus amo-res en
uno para un hombre solo, y que este hombre era él, y que se acercaban a
su lecho envueltas en largas túnicas blancas, desnuda la garganta,
destrenzados los cabellos, con una de esas actitudes que se-ducían a los
dioses, pero que los santos resistían, con esas miradas inflexibles y
ardientes como la de la serpiente que atrae al pájaro, y que se entregaba
por último a aquellas caricias dolorosas como un abrazo, y voluptuosas
como un beso.
Le pareció a Franz que cerraba los ojos, y que a través de la última mirada
veía a la estatua púdica cubrirse el rostro enteramente, y des-pués de
cerrados los ojos a las cosas materiales, se abrieron sus sen-tidos a las
fantásticas, gozando de una felicidad sin límites, de un amor incesante,
como el que el profeta prometía a sus elegidos.
Entonces, todas aquellas bocas de piedra se animaron y palpitaron
aquellos pechos hasta tal punto que para Franz, que por la primera vez
conocía los efectos del hachís, este amor era casi dolor, esta
voluptuosidad casi tortura, sobre todo cuando sentía posarse en su boca
ardiente los labios de las estatuas, fríos y petrificados como los anillos de
una serpiente. Sin embargo, cuanto más se esforzaba en rechazar aquel

384

amor imaginario, más se engolfaban sus sentidos en el sueño misterioso,
hasta que después de una lucha en que tanto deseaba quedar victorioso
como vencido, cedió del todo, abrasado de fatiga, hastiado de
voluptuosidad, con los besos de aquellas muje-res de mármol y con los
encantos de aquel sueño inconcebible.

385

Capítulo noveno. Al despertar
Cuando Franz volvió en sí, los objetos exteriores le parecieron una
segunda parte de su sueño. Imaginóse en un sepulcro, donde apenas
penetraba un rayo de sol como una mirada compasiva. Extendió la mano y
tocó la piedra, incorporóse y se halló acostado en un lecho de hojas secas,
aromáticas y suaves.
Habían desaparecido las visiones, y como si fueran las estatuas sólo
sombras salidas de sus sepulcros durante su ensueño, habían huido al
despertar. A toda la agitación del sueño sucedía la calma de la realidad.
Se encontró en una gruta, se adelantó hacia la abertura. A través de la
puerta se veía el azul del mar y del cielo. Aire y agua resplandecían a los
primeros rayos del sol de la mañana; a la orilla estaban sentados los
marineros riendo y cantando. A diez pasos mar adentro se mecía
graciosamente la barquilla sobre sus an-dotes. Entonces aspiró largo
tiempo aquella brisa fresca que le azotaba la frente, escuchó el débil rumor
de las olas que se estrellaban en la orilla, salpicando las rocas de blanca
espuma, y entregóse instintiva-mente a este divino éxtasis que la
naturaleza produce, sobre todo, después de un sueño fantástico.
La vida exterior, tan pura, tan grande, tan tranquila, recordóle poco a poco
lo inverosímil de su sueño, y su memoria empezó a llenar-se de recuerdos.
Se acordó de su llegada a la isla, y de su presentación a un jefe de
contrabandistas, de un palacio espléndido, y de una cena excelente y una
cucharada de hachís.
Sólo que en medio de esta realidad palpable parecíale que todas aquellas
cosas habían ocurrido por lo menos hacía un mes, tan vivo era el
pensamiento de su sueño, y tanta importancia tenía en su ima-ginación.
De vez en cuando, parecíale distinguir entre los marineros, o junto a una
roca, o meciéndose sobre el barco, una de aquellas som-bras que con
besos y miradas poblaron de estrellas el cielo de su noche. Por otra parte,
sentía la cabeza completamente despejada y el cuerpo tranquilo, sin peso
en el cerebro, sino todo lo contrario, un bienestar general, una
predisposición más grande que nunca a absorber el sol y el aire. Acercóse

386

alegremente a sus marineros, que al verle se levantaron todos, y el patrón
se le aproximó diciéndole:
—El señor Simbad nos ha encargado de cumplimentar a vuestra
excelencia en su nombre, y de expresarle cuánto siente no poder
des-pedirse de vuestra excelencia, mas confía que le dispenséis cuando
sepáis que un negocio importantísimo le obligó a marchar a Má-laga.
—¡Ah!, oye, mi querido Gaetano, ¿es todo esto verdad? ¿Existe un
hombre que me recibió en esta isla, que me dio una hospitalidad regia, y
se ha marchado mientras yo soñaba?
—Tan cierto es, que por allí va alejándose su yate a velas desple-gadas;
con vuestro anteojo de larga vista quizá podréis aún reconocer a Simbad
el Marino en medio de la tripulación sobre cubierta.
Y al decir estas palabras extendió Gaetano su brazo en dirección a un
barquillo, que se dirigía al extremo meridional de Córcega. Franz sacó su
anteojo, lo graduó a su vista y se puso a mirar al sitio indicado. No se
engañaba Gaetano. A la popa del barco aparecía el miste-rioso extranjero,
de pie, vuelto hacia Franz, y con un anteojo en la mano como él. Iba
vestido con el mismo traje con que se presentara a su huésped, y para
despedirse agitaba un pañuelo. Franz devolvióle el saludo de la misma
forma. Un momento después se divisó en la popa del barco una nubecilla
de humo, elevándose al cielo graciosa y lentamente. Una detonación llegó
a oídos de Franz.
—¿Oís? —le dijo Gaetano—. Eso significa que se despide de vos.
El joven tomó su carabina y la descargó disparando al aire, pero sin
esperanza de que la detonación pudiese atravesar la distancia que
separaba el yate de la costa.
—¿Qué ordena vuestra excelencia? —le preguntó Gaetano.
—Que me deis una luz.
—¡Ah!, ya entiendo —dijo el patrón—; para buscar la entrada de la
mansión encantada. Buen provecho os haga, excelencia, puesto que
tenéis gusto de ello, voy a daros la antorcha que me pedís, pero sabed
que yo también tuve esa idea, que he tenido ese capricho tres o cuatro

387

veces, y que siempre acabé por renunciar a él. Giovanni —añadió—,
enciende una tea y tráela a su excelencia.
Aquél obedeció, y tomando Franz la tea entró en el subterráneo seguido
de Gaetano.
Reconoció el sitio en que se había despertado, y su lecho de hojas,
hollado todavía, pero por más que examinó con ayuda de la tea toda la
superficie exterior de la gruta, nada vio, salvo algunos sitios que por lo
ahumados demostraban que otros habían hecho antes que él la misma
investigación.
Sin embargo, no dejó de examinar ni un solo pie de aquella muralla
granítica, impenetrable como el porvenir; no vio una sola grieta sin
introducir en ella su cuchillo de monte, no observó un solo ángulo saliente
de una piedra sin apoyarse en él, con la esperanza de que ce-dería; pero
todo fue en vano, y en este trabajo perdió dos horas sin resultado alguno.
Al cabo de este tiempo renunció a sus proyectos. Gaetano había triunfado.
Cuando Franz volvió a la playa, el yate no aparecía ya sino como un punto
blanco en el horizonte. Recurrió a su anteojo, pero ni aun así le fue posible
distinguir nada.
Gaetano le recordó que había venido a cazar cabras, cosa de que él se
había olvidado enteramente. Tomó su escopeta y se puso a recorrer la isla
más bien como un hombre que cumple una obligación, que como aquel
que procura divertirse, y transcurrido un cuarto de hora había muerto una
cabra y dos cabritillos. Pero aquellas cabras, aun-que salvajes y ligeras
como gamuzas, guardaban una gran semejanza con nuestras cabras
domésticas, y Franz no las consideraba como caza.
Otras ideas preocupaban, además, su imaginación. Desde la víspe-ra se
había constituido en héroe de un cuento de Las mil y una noches, y un
poder invencible le arrastraba a la gruta.
Entonces, pese a la inutilidad de sus primeras pesquisas, emprendió otras
nuevas, mientras Gaetano, por orden suya, asaba una de las ca-bras.
Mucho tiempo debió de durar esta segunda visita, pues cuando volvió
estaba ya asada la cabra y dispuesto el almuerzo. Sentado Franz en el

388

mismo lugar en el que la víspera fueron a invi-tarle a cenar de parte del
misterioso desconocido, distinguió todavía, como una gaviota cerniéndose
sobre las aguas, al diminuto yate, que continuaba su camino a Córcega.
—¿Pero no me dijisteis que el señor Simbad iba a Málaga? —ex-clamó de
repente encarándose con Gaetano—. Paréceme que se dirige a
Porto—Vecchio.
—¿No os acordáis —repuso el marinero—, que os dije también que entre
su tripulación había casualmente dos bandidos corsos?
—En efecto, irá a desembarcarlos a la costa —observó Franz.
—Eso mismo. ¡Ah! Simbad el Marino es un buen sujeto, que no teme al
diablo y que por hacer un servicio a un pobre, dicen que anda-ría diez
leguas.
—Pero ese género de servicios le pueden malquistar con las auto-ridades
del país donde los haga —repuso Franz.
—¡Ah! —exclamó sonriéndose Gaetano—. Bastante le importan a él las
autoridades. Se burla de ellas y cuando le persiguen no es su yate un
buque velero, sino un pájaro, sin contar con que para encon-trar amigos,
sólo tiene que acercarse a la costa.
Lo único que resulta claro de todo esto es que el señor Simbad, el
agasajador de Franz, honrábase con estar relacionado con todos los
contrabandistas y bandoleros del Mediterráneo, posición asaz excén-trica.
Como nada retenía ya a Franz en la isla de Montecristo, y como había
perdido la esperanza de descubrir el encanto de la gruta, apre-suróse a
almorzar, ordenando a los marineros que preparasen la bar-ca para dentro
de una hora.
Media hora después estaba ya a bordo. Echó la última mirada al yate, que
estaba a punto de perderse de vista en el golfo de Porto-Vecchio. Cuando,
dada la señal de partir, se ponía su barco en mo-vimiento, aquél
desapareció enteramente.
Con el yate se desvanecía la postrera realidad de la noche anterior: la
cena, Simbad, el hachís, las estatuas, todo, en fin, empezaba a tomar para
el joven el colorido de un sueño.

389

El día y la noche entera navegó la barca, y a la salida del sol a la mañana
siguiente, había perdido también de vista la isla de Monte-Cristo.
Tan pronto como puso Franz el pie en tierra firme, se olvidó, aun-que sólo
por un momento, de los últimos acontecimientos, para ter-minar sus
quehaceres políticos y juveniles en Florencia, y no pensar en otra cosa
que en reunirse con su compañero, que le esperaba en Roma.
Partió, pues, en el correo, y el sábado por la noche llegó a la plaza de la
Aduana.
Como ya se ha dicho, la habitación la tenía de antemano preparada, no
precisando de otra cosa que dirigirse al hotel de maese Pastrini, cosa que
no era muy fácil, pues una inmensa muchedumbre henchía ya las calles, y
se miraba aturdida Roma por el rumor febril y sordo que precede a las
grandes solemnidades.
Las grandes solemnidades de Roma son cuatro: el Carnaval, la Semana
Santa, el Corpus y el día de San Pedro. Todo el resto del año vuelve a
caer la ciudad en esa triste apatía, punto medio entre la vida y la muerte,
entre este mundo y el otro, apatía sublime, característica y poética, que
Franz había estudiado ya cinco o seis veces, encontrándola cada vez más
fantástica y maravi-llosa.
Atravesando, pues, aquella turba que crecía por momentos y se agitaba,
llegó a la fonda.
A su primera pregunta, le respondieron con esa impertinencia pro-pia de
los cocheros de alquiler que tienen ya viaje aparejado, y de los fondistas
que tienen ya sus cuartos llenos, que no había para él habi-tación en la
fonda de Londres. Y por esto se vio obligado a enviar una tarjeta a maese
Pastrini y a preguntar por Alberto de Morcef. Este recurso fue excelente,
pues maese Pastrini acudió personalmente con toil excusas por haber
hecho esperar a su excelencia, y tomando la bu-jía de mano de un
cicerone que ya se había apoderado del viajero, preparábasp a conducirle
junto a su amigo, cuando éste apareció.
La habitación indicada se componía de dos piezas pequeñas y de un
gabinete con ventanas que daban a la calle, cualidad que exageró mucho
maese Pastrini, añadiendo que era inapreciable su valor. El resto de aquel

390

piso lo tenía alquilado a un personaje muy rico, que pa-saba por siciliano o
maltés, aunque el fondista no supo decir a ciencia cierta a cuál de las dos
naciones pertenecía.
—Está bien, maese Pastrini —dijo Frank—. Necesitamos ahora por lo
pronto una cena cualquiera para esta noche, y un carruaje para mañana y
los siguientes días.
—En lo de la cena —respondió el fondista—, seréis servidos en el acto;
pero concerniente al carruaje...
—¿Cómo es eso, maese Pastrini? ¡Dudáis...! Ea, no os chanceéis, que
necesitamos un carruaje.
—¡Oh, caballero!, todo lo imaginable se hará por proporcionároslo, y es
cuanto puedo decir.
—¿Y cuándo sabremos la respuesta? —preguntó Franz.
—Mañana por la mañana —respondió el fondista.
—¡Qué diablo! —exclamó Alberto—. Con pagarlo bien, es ne-gocio
concluido. Ya sabemos a qué atenernos. Un carruaje de Drake o de Aarón
cuesta veinticinco francos los días de trabajo, y treinta o treinta y cinco los
domingos y días señalados, conque añadiendo cin-co francos diarios de
corretaje, suman cuarenta. No se vuelva a hablar de esto.
—Sospecho que aun cuando ofrezcan los señores el doble, no logren
proporcionárselo.
—Que pongan entonces caballos al mío, aunque del viaje está algo
estropeado, pero no importa...
—No se encontrarán caballos.
Alberto miró a Franz, como a un hombre a quien se le da una respuesta
incomprensible.
—¿Oís Franz? —le dijo— ¡No hay caballos! Pero de posta, ¿no podría
haberlos?
—Están

alquilados

todos

quince

días

391

ha,

y

sólo

quedan

los

indis-pensables para el servicio.
—¿Qué es lo que decís?
—Digo que, cuando no comprendo una cosa, acostumbro a no de-tenerme
mucho en ella y paso a otra. ¿Está dispuesta la cena, maese Pastrini?
—Sí, excelencia.
—Pues ante todo, cenemos.
—Pero ¿y el carruaje y los caballos? —dijo Franz.
—No os preocupéis, amigo mío, que ellos vendrán por su propio pie. El
busilis está en el precio.
Y Morcef, con esa admirable filosofía del hombre que nada juzga imposible
mientras tiene llenos los bolsillos, cenó, se acostó y dur-mió a pierna
suelta, soñando que paseaba las calles de Roma en un carruaje tirado por
seis caballos.

392

Capítulo diez. Los bandoleros romanos
A1 día siguiente Franz se despertó antes que su compañero, y así que
estuvo vestido, tiró del cordón de la campanilla. Aún vibraba el sonido de
ésta, cuando maese Pastrini entró en el aposento.
—¡Y bien! —dijo el fondista con aire de triunfo, sin esperar a que Franz le
interrogase—, bien lo sospechaba ayer cuando no que-ría prometeros
nada. Habéis acudido demasiado tarde ya, y no hay en Roma un solo
carruaje desalquilado, para los tres últimos días, se entiende.
—Justamente —exclamó Franz—, para los días que más falta nos hace.
—¿Qué hay? —preguntó Alberto entrando—. ¿No tenemos ca-rruaje?
—Así es, querido amigo —respondió Franz—, lo habéis adivi-nado.
—¡Vaya una ciudad! ¡Buena está la tal Roma!
—Es decir —replicó maese Pastrini, que quería mantener digna-mente con
los extranjeros el pabellón de la capital del mundo cris-tiano—, es decir,
que no hay carruaje desde el domingo por la mañana, hasta el martes por
la noche, pero hasta entonces encontraréis cin-cuenta si queréis.
Alberto dijo:
—¡Ah!, eso ya es algo. Hoy es jueves, ¿quién sabe de aquí al domingo lo
que puede suceder?
—Que llegarán diez o doce mil viajeros —respondió Franz—, los cuales
harán mayor aún la dificultad.
—Amigo mío —dijo Morcef—, aprovechemos el presente y olvi-démonos
por ahora del futuro.
—Pero a lo menos —preguntó Franz—, ¿tendremos una ventana?

393

—¿Dónde?
—En la calle del Corso.
—¡Oh! ¡Una ventana! —exclamó maese Pastrini—, completamen-te
imposible. Una solamente quedaba en el quinto piso del palacio Doria, y
ha sido alquilada a un príncipe ruso por veinte cequíes al día.
Los dos jóvenes se miraron atónitos.
—Pues mira, querido —dijo Franz a Alberto——, lo mejor que po-demos
hacer es irnos a pasar el carnaval en Venecia; al menos allí, si no
encontramos carruaje, encontraremos góndolas.
—No, no —exclamó Alberto—. Estoy decidido a ver el carnaval en Roma,
y lo veré aunque sea en zancos.
—¡Caramba! —exclamó Franz—. Es una gran idea, sobre todo para
apagar los moccoletti; nos disfrazaremos de polichinelas, de vam-piros o
de habitantes de las Landas, y tendremos un éxito magnífico.
—¿Desean aún sus excelencias tener un carruaje para el domingo?
—¡Pues qué! ¿Creéis que vamos a recorrer las calles de Roma a pie,
como si fuéramos pasantes de escribano?
—¡Bien!, voy a apresurarme a ejecutar las órdenes de sus excelen-cias
—dijo maese Pastrini—, pero les prevengo que el carruaje les costará seis
piastras al día.
—Y yo, querido maese Pastrini —dijo Franz—, yo que no soy vuestro
vecino el millonario, os advierto que como es la cuarta vez que vengo a
Roma, conozco el precio de los carruajes, tanto los domin-gos y días de
fiesta como los que no lo son, os daremos doce piastras por hoy, mañana
y pasado, y aún sacaréis muy buen producto.
—Con todo, excelencia... —dijo maese Pastrini procurando rebe-larse.
—Andad, andad, mi querido huésped ——dijo Franz—, o voy yo mismo a
ajustar el carruaje con vuestro affettatore, que es también el mío. Es un
antiguo amigo que durante su vida me ha robado bastante dinero, y que

394

con la esperanza de robarme más, pasará por un precio menor que el que
os ofrezco; de este modo perderéis la diferencia y será vuestra la culpa.
—¡Oh!, no os toméis esa molestia, excelencia —dijo maese Pastri-ni con la
sonrisa del especulador italiano que se confiesa vencido——, cumpliré
vuestro encargo lo mejor que me sea posible y espero que quedaréis
contento.
—Estupendo, eso se llama hablar con juicio.
—¿Cuándo queréis el carruaje?
—Dentro de una hora.
—Pues dentro de una hora estará a la puerta.
En efecto, una hora después el carruaje esperaba a los dos jóvenes. Era
un modesto simón que, atendida la solemnidad de la circunstan-cia,
habían elevado al rango de carruaje. Pero, a pesar de la mediana
apariencia que tuviese, los dos jóvenes se hubieran dado por muy
di-chosos con tener una covacha semejante para los tres últimos días.
—Excelencia —gritó el cicerone al ver a Franz asomarse a la ven-tana—,
¿se acerca la carroza al palacio?
Por muy acostumbrado que estuviese Franz al énfasis italiano, su primer
movimiento fue mirar a su alrededor, pero a él era a quien se dirigían en
efecto aquellas palabras. Franz era la excelencia, la carro-za era el fiacre,
y el palacio era la fonda de Londres. Todo el genio encomiástico de la
nación estaba encerrado en aquella frase.
Franz y Alberto bajaron. La carroza se acercó al palacio, sus exce-lencias
subieron, y el cicerone saltó a la trasera.
—¿Adónde quieren sus excelencias que les conduzca?
—Primero a San Pedro y en seguida al Coliseo—dijo Alberto.
Pero éste ignoraba que para ver San Pedro se necesitaba un día, y para
estudiarlo, un mes.
Quise decir que se pasó el día en ver San Pedro.

395

Los dos amigos no echaron de ver que se hacía tarde hasta que el día
empezó a declinar. Franz sacó su reloj, eran las cuatro y media.
Emprendieron inmediatamente el camino de la fonda y al apearse dio
Franz al cochero la orden de estar allí a las ocho. Quería hacer
con-templar a Alberto el Coliseo a la luz de la luna, tal como le había
he-cho ver San Pedro a la luz del sol.
Cuando se hace ver a un amigo una ciudad que uno ya conoce, se usa de
la misma coquetería que para enseñarle la mujer a quien se ama; de
consiguiente, Franz trazó al cochero su itinerario: debía salir por la puerta
del Popolo, costear la muralla exterior y entrar por la puerta de San Juan.
Y de esta manera el Coliseo se les aparecería de improviso y sin que el
Capitolio, el Foro, el Arco de Septimio Seve-ro, el templo de Antonino
Faustino y la Via Sacra, hubiesen servido de escalones situados en medio
del camino para acortarlo.
Se sentaron a la mesa, y aunque maese Pastrini había prometido a sus
huéspedes un festín excelente, sin embargo, sólo les dio una co-mida
pasable, de la que a lo menos no tuvieron que quejarse.
Al fin de la comida entró el fondista. Franz creyó que era para re-cibir las
gracias, y se disponía a dárselas cuando le interrumpió a las primeras
palabras.
—Excelencia —dijo—, mucho me lisonjea vuestra aprobación, pero no he
subido para eso a vuestro cuarto.
—¿Es acaso para decirnos que habéis encontrado carruaje? —pre-guntó
Alberto, encendiendo un cigarro.
—Nada de eso. Lo mejor que podéis hacer es no pensar más en ello, y
tomar un partido. En Roma las cosas se pueden o no se pue-den, y
cuando se os ha dicho que no se podía, punto concluido.
—¡Oh! En París es mucho más cómodo; cuando una cosa no se puede se
paga el doble, y al instante se tiene lo pedido.
—Sí, sí; ya he oído decir eso a todos los franceses —dijo maese Pastrini
algún tanto picado—, y entonces no comprendo cómo viajan.
—Es que los que viajan —dijo Alberto arrojando flemáticamente una

396

bocanada de humo hacia el techo, y balanceándose sobre las pa-tas
traseras de su silla—, son solamente los necios y los locos como yo, pues
las personas sensatas no abandonan su habitación en la calle de Helder,
el paseo Gand y el café de París.
Excusado es decir que Alberto vivía en dicha calle, daba todos los días su
paseo fashionable y comía cotidianamente en el único café en que se
come cuando se está en relaciones con los jóvenes solteros de París.
Maese Pastrini quedóse un instante silencioso. Era evidente que meditaba
la respuesta que le había dado Alberto, respuesta que sin duda alguna no
le parecía del todo clara.
—Pero, en fin —dijo Franz a su vez interrumpiendo las reflexiones
geográficas de su huésped—, vos habéis venido aquí para algo; servíos,
pues, indicarnos el objeto de vuestra visita.
—¡Oh! Justamente. ¿Habéis mandado venir el carruaje a las ocho?
—Sí.
—¿Teníais intención de visitar el Colosseo?
—Es decir, el Coliseo.
—Es exactamente lo mismo.
—Sea.
—¿Habéis dicho a vuestro cochero que saliera por la puerta del Popolo,
que diese la vuelta por el lado exterior de las murallas y que entrase por la
puerta de San Juan?
—Eso fue lo que dije, en efecto.
—¡Pues bien! Ese itinerario es imposible, o por lo menos muy pe-ligroso.
—¿Y por qué es peligroso?
—A causa del famoso Luigi Vampa.
—Ante todo, mi querido huésped, ¿quién es el famoso Luigi Vampa?
—preguntó Alberto—. Puede ser muy famoso en Roma, pero os advierto

397

que en París es completamente desconocido.
—¡Cómo! ¿No le conocéis?
—No tengo ese honor.
—¡Pues bien! Es un bandido junto al cual son niños de teta los Decesaris y
los Gasparone.
—Atención, Franz —exclamó Alberto—. ¡Al fin encontramos un bandido!
Os prevengo, querido huésped, que no voy a creer una pa-labra de lo que
digáis. Sabido esto, hablad cuanto queráis, estoy pronto a escucharos.
Había una vez... Vaya, ¡y qué! ¿No proseguís?
Maese Pastrini se volvió hacia Franz, que le parecía mucho más juicioso
que su compañero, y le dijo gravemente:
—Excelencia, si creéis que miento, es inútil que os diga lo que que-ría
deciros; puedo, sin embargo, afirmaros que lo hacía por el interés de
vuestras excelencias.
—Alberto no dice que mintáis, querido señor Pastrini —replicó Franz—.
Dice que no os creerá enteramente, pero yo sí os creeré; tranquilizaos,
pues, y hablad.
—Mas, sin embargo, excelencia, bien comprendéis que si ponéis en duda
mi veracidad...
—Amigo mío —interrumpió Franz—, sois más susceptible que Casandra,
la cual era una profetisa a quien nadie escuchaba; siendo así que vos, a lo
menos, estáis seguro de la mitad de vuestro audito-rio. Vamos, sentaos, y
decidnos quién es ese señor Vampa.
—Ya os lo he dicho, excelencia, es un bandido cual no se ha visto otro
después del famoso Mastrilla.
—Pero, ¡vamos a ver! ¿Qué tiene que ver ese bandido con la orden que
he dado a mi cochero de salir por la puerta del Popolo, y de en-trar por la
puerta de San Juan?
—Tiene —repuso maese Pastrini— que por la una sin duda po-dréis salir,
pero dudo que por la otra podáis entrar.

398

—¿Y eso por qué, señor Pastrini? —preguntó Franz.
—Porque llegada la noche, ya no se está seguro a cincuenta pasos de las
puertas.
—¿Palabra de honor? —exclamó Alberto.
—Señor conde —dijo maese Pastrini, siempre picado por la duda que
tenía Alberto de su veracidad—, no hablo con vos, sino con vuestro
compañero, que conoce a Roma, y que sabe que no se gastan chanzas
sobre tal punto.
—Oye, querido —dijo Alberto dirigiéndose a Franz—, puesto que se nos
presenta ocasión de emprender una aventura, oye lo que po-demos hacer:
cargamos nuestro coche de pistolas, trabucos y escope-tas de dos
cañones. Luigi Vampa viene a prendernos, y en lugar de prendernos él a
nosotros, le cogemos nosotros a él. Le llevamos inmediatamente a Su
Santidad, que nos pregunta qué puede hacer en reconocimiento a nuestro
servicio, y entonces reclamamos lisa y lla-namente una carroza y dos
caballos de sus caballerizas, sin contar con que probablemente el pueblo
romano, reconocido también, nos coro-ne en el Capitolio, y nos proclame,
como a Curcio y a Horacio Coclés, salvadores de la patria.
Entretanto Alberto deducía esta consecuencia, maese Pastrini ges-ticulaba
de una manera difícil de describir.
—En primer lugar —preguntó Franz a Alberto—, dime dónde en-contrarás
esas pistolas, esos trabucos, esas escopetas de dos cañones, con que
quieres atestar el coche.
—Lo que es en mi armería no será —dijo Alberto—, pues que en la
Terracina me despojaron hasta de mi puñal, ¿y a ti?
—A mí me sucedió lo mismo en Acuapendente.
—¡Ah!, querido huésped —dijo Alberto encendiendo su segundo cigarro en
la punta del primero—, sabéis que es muy cómoda para los ladrones esa
medida, y que me parece que ha sido tomada de acuerdo con ellos.
Sin duda maese Pastrini encontró aquella pregunta muy embarazo-sa,
pues no respondió sino a medias, dirigiendo aún la palabra a Franz como

399

al único ser razonable con el cual pudiera entenderse.
—¿Sabe su excelencia que cuando uno es atacado por bandidos, no es
costumbre defenderse?
—¡Cómo! —exclamó Alberto, cuyo valor se rebelaba a la sola idea de
dejarse robar sin decir una palabra—. ¡Cómo! ¿Que no es costum-bre
defenderse?
—No, porque toda defensa sería inútil. ¿Qué queréis hacer contra una
docena de bandidos que salen de un foso, de una choza o de la misma
tierra, si así puede decirse, y que os apuntan a boca de jarro todos a un
tiempo?
Alberto exclamó:
—Pues quiero que me maten.
El posadero se volvió hacia Franz, con un aire que quería decir:
«Decididamente, vuestro camarada está loco.»
—Querido Alberto —replicó Franz—, vuestra respuesta es subli-me, y vale
tanto como el qu'il mourut de Corneille, sólo que cuando Horacio respondía
esto, se trataba de la salvación de Roma, y la cosa valía por cierto la pena.
Pero, en cuanto a nosotros, daos cuenta de que se trata sólo de un
capricho que queremos satisfacer y que sería ridículo que por este
capricho arriesgásemos nuestra vida.
—¡Ah! ¡Per Bacco! —exclamó maese Pastrini—, eso se llama sa-ber
hablar.
Alberto se llenó un vaso de Lacryma—Christi, el cual bebió a pe. queños
sorbos murmurando palabras ininteligibles.
—Y bien, maese Pastrini —replicó Franz—, ya que mi compañero está
tranquilo, y ya que habéis podido apreciar mis disposiciones pa-cíficas,
decidnos ahora, ¿quién es ese señor Vampa? ¿Es pastor o pa-tricio? ¿Es
joven o viejo? ¿Alto o bajo? Describidnos su figura con objeto de que si le
encontramos por casualidad en el mundo, como Juan Sbogard o Lara,
podamos a lo menos reconocerle.
—Pues para obtener detalles exactos, a nadie mejor que a mí pu-dierais

400

dirigiros, porque he conocido desde la niñez a Luigi Vampa, y un día que
había caído en sus manos al ir de Florencia a Alatri, se acordó, felizmente
para mí, de nuestro antiguo conocimiento. Me dejó ir entonces, no tan sólo
sin hacerme pagar nada, sino que quiso dárse-las de generoso, me regaló
un precioso reloj y me contó su historia.
—Mostradnos el reloj —dijo Alberto.
Maese Pastrini sacó de su bolsillo un magnífico Breguet en que se veía
grabado el nombre de su autor, el timbre de París y una corona de conde.
—Aquí está.
—¡Diantre! —exclamó Alberto—. Os doy la enhorabuena. Tengo uno
semejante —añadió sacando a su vez el reloj del bolsillo de su chaleco—,
que me ha costado tres mil francos.
—Ahora contadnos la historia —dijo Franz a su vez, haciendo señas a
maese Pastrini para que se sentara.
—Si permiten sus excelencias...
—¡Qué diablos! —dijo Alberto—, no sois ningún predicador para estar
hablando de pie.
E1 posadero se sentó, después de haber hecho a cada uno de sus
oyentes una respetuosa y profunda cortesía, lo cual indicaba que es-taba
pronto a dar los informes que le pedían acerca del famoso ban-dido Luigi
Vampa.
—A propósito —exclamó Franz deteniendo a maese Pastrini en el
momento en que iba a empezar a hablar—, decís que habéis conocido a
Luigi Vampa desde su niñez; ¿es todavía joven?
—¡Cómo!, pues no ha de ser joven, excelencia, si apenas tiene veintidós
años. ¡Oh!, todavía ha de meter mucho ruido.
—¿Qué os parece, Alberto? Es muy raro el haberse adquirido ya a los
veintidós años una reputación —dijo Franz.
—Sí, ciertamente, y a su edad Alejandro, César y Napoleón, que después
han figurado tanto, no habían adelantado lo que él.

401

—Así pues —replicó Franz dirigiéndose a su huésped—, ¿el héroe cuya
historia vais a relatar, tiene veintidós años?
—Tal vez aún no los ha cumplido, como he tenido el honor de deciros.
—¿Es alto o bajo?
—De estatura mediana, así como vuestra excelencia —dijo el hués-ped,
señalando a Alberto.
—Gracias por la comparación —dijo éste, inclinándose.
—¡Vaya!, proseguid, maese Pastrini —replicó Franz, sonriéndose de la
susceptibilidad de su amigo—. ¿Y a qué clase de la sociedad pertenecía?
—Era un pobre pastor de la quinta de San Felice, situada entre Palestrina
y el lago de Cabri; había nacido en Pampinara, y entrado a la edad de
cinco años al servicio del conde. Su padre, pastor en Anagui, poseía un
pequeño rebaño, y vivía de la lana de sus carneros y de la leche de sus
ovejas que venía a vender a Roma. De niño, el pe-queño Vampa tenía un
carácter muy raro. Un día, a la edad de siete años, fue a buscar al cura de
Palestrina y le rogó que le enseñase a leer, lo cual era difícil, pues el joven
pastor no podía abandonar un instante su ganado, pero el buen cura iba
todos los días a decir misa a una pobre aldea demasiado reducida para
pagar un sacerdote, y que no teniendo nombre, era conocida bajo el de
Borgo. Le dijo a Luigi que le esperase en el camino por donde él
precisamente pasaba a su vuelta, y que de este modo le daría su lección,
previniéndole que ésta sería corta y que por consiguiente tendría que
aprovecharse de ella. El pobre muchacho aceptó lleno de júbilo.
»Diariamente, Luigi llevaba a apacentar su ganado hacia el camino de
Palestrina a Borgo, y todos los días, a las nueve de la mañana, el cura y el
muchacho se sentaban sobre la hierba y el pastorcillo daba su lección en
el breviario del sacerdote. A1 cabo de tres meses, sabía leer, pero no era
esto suficiente, necesitaba aprender a escribir. En-cargó el sacerdote a un
profesor de escritura de Roma que le hiciera tres alfabetos: Uno con letra
muy gruesa, otro con letra mediana y el tercero con una letra muy
pequeña. A1 recibirlós, el cura dijo a Luigi que copiando aquellas letras en
una pizarra, podía, con ayuda de una punta de hierro, aprender a escribir.
Aquella misma noche, así que hubo metido el ganado en la quinta, Vampa

402

corrió a casa del cerrajero de Palestrina, cogió un grueso clavo, lo forjó, lo
machacó, lo redon-deó, consiguiendo hacer de él una especie de estilete
antiguo. Al día siguiente, había reunido una porción de pizarras y trabajaba
en ellas. Al cabo de tres meses ya sabía escribir.
»El cura quedó asombrado de aquella maravillosa inteligencia, e
interesándose vivamente por tan rara disposición, le regaló unos cuantos
cuadernos de papel, un mazo de plumas y un cortaplumas. Éste fue un
nuevo estudio, estudio que no era nada al lado del primero, así que ocho
días después manejaba la pluma lo mismo que el esthete. Contó el cura
esta anécdota al conde de San Felíce, que quiso ver al pastorcito, le hizo
leer y escribir delante de él, mandó a su mayordo-mo que le hiciese comer
con sus criados, y le dio dos piastras al mes. Con este dinero, Luigi
compró libros y lápices.
»Había aplicado a todos los objetos aquella facultad de imitación que
tenía, y, como Giotto, dibujaba sobre las pizarras sus ovejas, los árboles,
las casas y con la punta de su cortaplumas empezó a tallar la madera y a
darle todas las formas que quería. Así fue como empezó Pinelli, el escultor
popular. Una niña de seis o siete años, es decir, un poco más joven que
Vampa, guardaba por su parte el rebaño de una quinta próxima a
Palestrina; era huérfana, había nacido en Val-montone y se llamaba
Teresa. Los dos niños se encontraban, sentában-se uno al lado del otro,
dejaban que sus rebaños se mezclasen y pa-ciesen juntos, charlaban,
reían y jugaban, y después por la noche, apartaban los carneros del conde
de San Felice, de los del barón de Cervetri, y se separaban para volver a
sus respectivas quintas, prome-tiendo reunirse al día siguiente. Cada día
volvían a darse y cumplir la cita, y de ese modo fueron creciendo juntos.
Vampa llegó a los doce años y Teresa a los once.
»Iban entretanto desarrollándose también sus caracteres diferentes. A su
noble afición a las artes, en que había sobresalido cuanto le era posible en
su aislamiento, unía Luigi crueles arrebatos de un carácter imperioso,
colérico, burlón. Ninguno de los jóvenes de Pampinara, de Palestrina o de
Valmontone había podido, no solamente tener influen-cia alguna sobre él,
sino que ni llegar a ser su compañero. Altanero era su temperamento,
siempre dispuesto a exigir, sin querer nunca conceder, apartaba de su
lado todo instinto amistoso, toda demostra-ción simpática. Teresa era la
única que mandaba con una palabra, con una mirada, con un gesto, aquel
carácter fiero que se humillaba bajo la mano de una mujer, y que bajo la

403

de un hombre cualquiera hubiérase rebelado como una serpiente al
sentirse pisoteada.
»El carácter de Teresa era entera y totalmente opuesto; viva, ale-gre, pero
coqueta hasta el extremo, las dos piastras que daba a Luigi el mayordomo
del conde de San Felice, y el precio de todos los jugue-tillos que vendía en
Roma, se gastaban en pendientes de perlas, en collares, en alfileres, así
es que gracias a la prodigalidad de su joven amigo, Teresa era la aldeana
más hermosa y elegante de los alrededo-res de Roma. Los dos jóvenes
seguían creciendo, pasando todo el día juntos, y entregándose sin
obstáculos a los instintos de su carácter; así, pues, en sus conversaciones,
en sus deseos, en sus sueños, Vampa
se veía siempre hecho un capitán de navío, general de ejército o
go-bernador de una provincia, y Teresa se imaginaba rica, envidiada,
ves-tida con un hermoso traje, adornada con hermosos diamantes y
segui-da de lacayos con librea. Además, cuando habían pasado el día
jun-tos, adornando su porvenir con aquellos locos y brillantes arabescos,
se separaban para conducir los rebaños a los establos y descender des-de
la elevación de su sueño hasta la real humildad de su posición. Un día, el
joven pastor dijo al mayordomo del conde que había visto que un lobo
salido de las montañas de la Sabina acechaba su ganado. El mayordomo
le entregó una escopeta; esto era lo que quería Vampa.
»El arma aquella tenía por casualidad un excelente cañón de Bres-cia, que
calzaba bala como una carabina inglesa, sólo que un día el conde,
persiguiendo a un zorro, rompió la culata, y ya habían arrin-conado el arma
como inútil. Pero no era esto una dificultad para un escultor como Vampa.
Examinó la culata primitiva, calculó la figura que había de tener, y al cabo
de unos cuantos días hizo otra culata cargada de adornos tan maravillosos
que, si hubiera querido vender-la sin el cañón, hubiera seguramente
ganado quince o veinte piastras; pero él no pensaba hacer tal use de ella,
porque una escopeta había sido durante su vida el pensamiento fijo del
joven.
»En la totalidad de los países en que la independencia ha sustituido a la
libertad, la primera necesidad que experimenta todo corazón fuerte, toda
organización poderosa, es la de un arma que asegure al propio tiempo el
ataque y la defensa, y que haciendo terrible al que la lleva, le haga
también temido. Desde este momento Vampa dedicó todo el tiempo que le
quedaba libre al ejercicio del arma. Compró pólvora y balas a hizo servir

404

de blanco todos los objetos que se le ponían delante. Tan pronto ensayaba
su puntería en el tronco de un olivo, como en el zorro que salía de su
cueva al anochecer para dar comienzo a su caza nocturna. Tan pronto era
su blanco la mata más insignificante del borde de un camino, como el
águila que orgullosa-mente se cernía en el aire. Pronto llegó a ser tan
diestro que Teresa dominó el temor que en un principio experimentara al
oír la detona-ción, y se divertía en ver a su joven compañero poner la bala
en el punto que de antemano advertía, con tanta exactitud y limpieza como
si la colocara allí con su propia mano.
»Salió, en efecto, una noche un lobo de un bosque cerca del cual tenían
por costumbre reunirse los dos jóvenes, pero apenas hubo dado el animal
diez pasos por el llano, cayó atravesado por una bala. Enva-necido Luigi
de tan buen tiro, cargóse el lobo a cuestas y lo llevó a la quinta.
»Estos y parecidos detalles daban a Vampa cierta reputación en todos
aquellos alrededores, porque es verdad que el hombre superior, doquiera
que se halle y por ignorado que sea, se forma un círculo más o menos
mayor de admiradores. Por todos los alrededores se ha-blaba de aquel
joven pastor como del más fuerte y del más valiente contadino que había
en el circuito de diez leguas, y aunque Teresa por su parte pasase por una
de las jóvenes más hermosas de la Sabina, nadie osaba decirle una
palabra, porque sabían que Vampa la amaba.
»Y, sin embargo, no se habían confesado nunca tal amor. Habían ido
creciendo el uno y el otro como dos árboles que mezclan sus raíces bajo la
tierra, sus ramas en el aire, su perfume en el cielo, pero su deseo de vivir
juntos era el mismo. Unicamente que este deseo había llegado a ser una
necesidad y mejor hubieran preferido la muerte que la separación de un
solo día, por más que esta idea no les hubiese venido jamás a la
imaginación. Teresa tenía dieciséis años y Vampa diecisiete.
»Fue por entonces cuando se empezó a hablar mucho de una cuadri-lla de
bandidos que se iba organizando en los montes Lepini.
»Los salteadores no han sido nunca enteramente extinguidos en los
alrededores de Roma, y aunque algunas veces les faltan jefes, cuando se
presenta uno jamás le falta una partida. El famoso Cucumetto, perseguido
en los Abruzzos, arrojado del reino de Nápoles, donde había sostenido
una verdadera guerra, atravesó el Garigliano, como Manfredo, y fue a
refugiarse entre Sonnino y Juperno, a orillas del Almasina. Este era quien

405

se ocupaba en reorganizar alguna tropa y quien seguía las huellas de
Decesaris y de Gasparone, a quienes pronto esperaba sobrepujar. Muchos
jóvenes de Palestrina, de Fras-cati y de Pampinara desaparecieron, y
aunque al principio sus amigos y allegados ignoraron su paradero, pronto
supieron que se habían ido a unirse a la banda de Cucumetto. Al cabo de
algún tiempo, Cucumet-to llegó a ser el objeto de la atención general,
citándose a propósito de este jefe rasgos llenos de una audacia y de una
brutalidad extra-ordinarias y casi sin ejemplo.
»Un día raptó a una joven, era la hija del agrimensor de Frosino-ne. Las
leyes de los bandidos son en cuanto a esto terminantes: una joven
pertenece al que la ha raptado, después a cada uno por suerte, y la
desgraciada sirve para los placeres de toda la compañía hasta que la
abandonan o muere. Cuando los parientes son bastante ricos para
rescatarla, envían un mensajero que trata del rescate, y la cabeza del
prisionero responde de la seguridad del emisario. Pero si son rehusa-das
las condiciones del rescate, el prisionero es condenado irrevoca-blemente.
»La joven de que hemos hablado tenía a su amante en la partida de
Cucumetto; se llamaba Carlini. Ál reconocer al joven, se creyó salva-da y
le tendió los brazos, pero el pobre Carlini al verla sintió que se le partía el
corazón, porque aún ignoraba la suerte que estaría desti-nada a su amada.
»Sin embargo, como era el favorito de Cucumetto, como había
com-partido con él sus peligros hacía más de tres años, como le había
sal-vado la vida matando de un pistoletazo a un carabinero que tenía ya el
sable levantado sobre su cabeza, esperó que Cucumetto se apiada-ría de
él. Llamó aparte, pues, a su capitán, mientras que la joven se apoyaba
contra el tronco de un gran pino que se elevaba en medio de una plazuela
del bosque; había hecho un velo con su adorno, traje pintoresco de las
paisanas romanas, y escondía su rostro a las lujurio-sas miradas de los
bandidos. Allí se lo contó todo: sus amores con la prisionera, sus
juramentos de fidelidad, y cómo cada noche, desde que estaban en
aquellos alrededores, se daban cita en unas ruinas. Precisamente aquella
noche Cucumetto envió a Carlini a un pueblo vecino, y no pudo acudir a la
cita. Pero el capitán se había hallado allí por casualidad, según decía, y
entonces raptó a la joven.
»Carlini suplicó a su jefe que se le hiciese una excepción en su fa-vor y
que respetase a Rita, diciéndole que su padre era rico y que pa-garía un
buen rescate. Cucumetto pareció rendirse a las súplicas de su amigo y le

406

encargó que buscase un pastor a quien pudiese enviar a casa del padre
de Rita, a Frosinone. Carlini se acercó entonces muy gozoso a la joven, le
dijo que estaba salvada, y la invitó a que escri-biese a su padre una carta
en la cual le contase todo lo que había pasado, y le anunciase que su
rescate estaba fijado en trescientas pias-tras. Concedían al padre por todo
término doce horas, es decir, hasta el día siguiente, a las nueve de la
mañana.
»Una vez escrita la carta, Carlini cogióla al punto, corrió a la llanura para
buscar un mensajero, y encontró a un joven pastor que guardaba un
rebaño. Los mensajeros naturales de los bandidos son los pastores que
viven entre la ciudad y la montaña, entre la vida salvaje y la vida civilizada.
El joven pastor partió en seguida, prometiendo estar en Frosinone antes
de una hora, y Carlini volvió lleno de gozo a reunir-se con su querida para
anunciarle aquella buena noticia.
»Toda la banda se encontraba en la plazuela, donde cenaba alegre-mente
las provisiones que los bandidos exigían de los paisanos como un tributo;
tan sólo en medio de aquellos alegres compañeros buscó en vano a
Cucumetto y a Rita. Preguntó por ellos y los bandidos le respondieron con
una carcajada.
»Carlini sintió que un sudor frío empezaba a inundar su frente y que una
mortal zozobra empezaba a helar su corazón. Renovó su pregunta; uno de
los bandidos llenó un vaso de vino de Orvieto y se lo mostró, diciendo:
»—¡A la salud del valiente Cucumetto y de la hermosa Rita!
»En aquel instante Carlini creyó oír un grito de mujer; todo lo adi-vinó.
Tomó el vaso y lo rompió contra el rostro del que se lo presen-taba y se
lanzó en dirección de donde oyera el grito. A los cien pa-sos, a la vuelta de
un matorral, vio a Rita desmayada en los brazos de Cucumetto. Al ver a
Carlini, Cucumetto se levantó pistola en mano y ambos bandidos se
miraron durante un momento, el uno con la sonrisa de la injuria en los
labios, el otro con la palidez de la muerte en la frente. Hubiérase creído
que iba a suceder alguna escena terrible entre aquellos dos hombres, pero
poco a poco las facciones de Carlini se apaciguaron volviendo a su estado
normal. Su mano, que había llegado a una de las pistolas de su cinturón,
permaneció in-móvil; Rita estaba tendida entre los dos y la luna iluminaba
esta es-cena.

407

»—¡Y bien! —le dijo Cucumetto—. ¿Has hecho la comisión que lo había
encargado?
»——Sí, capitán —respondió Carlini—, y el padre de Rita estará aquí
mañana a las nueve, con el dinero.
»—Perfectamente. Mientras tanto vamos a pasar una noche deli-ciosa.
Esta joven es encantadora. Te aseguro que tienes buen gusto, Carlini; así,
pues, como no soy egoísta, vamos a volver al lado de los camaradas y
sortear a quién tocará ahora.
»—Entonces, ¿estáis decidido a abandonarla a la ley común? —pre-guntó
Carlini.
» ¿Y por qué había de hacer una excepción en su favor?
»—Creí que mis súplicas. ..
»——¿Y por qué has de ser tú más que los demás?
»—Es justo.
»—Vamos, tranquilízate —prosiguió Cucumetto riendo—, un po-co antes,
un poco después, ya llegará lo turno.
»Los dientes de Carlini rechinaban de rabia.
»-Vamos —dijo Cucumetto, dando un paso hacia los bandidos—, ¿vienes?
»—Os sigo al momento.
»Cucumetto se alejó sin perder de vista a Carlini, porque temía que le
hiriese por detrás, pero nada anunciaba en el bandido una inten-ción
hostil. En pie, con los brazos cruzados, estaba al lado de Rita, que
continuaba sin haber recobrado el conocimiento. Cucumetto creyó por un
instante que el joven iba a tomarla en sus brazos y huir con ella, pero poco
le importaba, había conseguido lo que deseaba,
y en cuanto al dinero, trescientas piastras repartidas entre los
compa-ñeros hacían una suma tan pobre que le era indiferente el que se
las diesen o no. Continuó, pues, su camino hacia la plazuela, pero con
gran asombro suyo, Carlini llegó casi al propio tiempo que él.

408

»—¡El sorteo! ¡El sorteo! —gritaron todos los bandidos al divisar a su jefe.
»Y brillaron de alegría los ojos de aquellos hombres, mientras que la llama
de la hoguera esparcía sobre sus rostros un resplandor rojizo que los
hacía asemejarse a los demonios.
»Nada más justo que lo que pedían, y por lo tanto hizo el capitán un signo
con la cabeza indicando que accedía a su demanda. Pusiéron-se todos los
nombres en un sombrero, así el de Carlini como los de los demás, y el
más joven de la compañía sacó una papeleta de aquella improvisada urna
y leyó en alta voz el nombre que en ella estaba es-crito. Era el de
Diavolaccio, el mismo que había propuesto a Carlini un brindis a la salud
del jefe y a quien Carlini contestó haciendo pe-dazos el vaso contra su
rostro. Una extensa herida le cogía de la sien hasta la boca, de la que
manaba sangre en abundancia. Diavolaccio, al verse así favorecido por la
fortuna, soltó una carcajada.
»—Capitán —dijo—, hace poco que Carlini no quiso beber a vues-tra
salud; proponedle que beba a la mía. Tal vez tenga para con vos más
condescendencia que para conmigo.
»Todos esperaban una explosión de parte de Carlini, pero, con gran
asombro de los bandidos, tomó con la mano un vaso, con la otra una
botella y llenando el vaso dijo con perfecta mente tranquila:
»¡A lo salud, Diavolaccio! —y bebió el contenido del vaso sin que el más
mínimo temblor agitase su mano.
»Hecho esto, fue a sentarse junto a la hoguera.
»—Dadme la parte de cena que me toca —dijo—, pues el camino que
acabo de hacer me ha abierto el apetito.
»—¡Viva Carlini! —exclamaron los bandidos.
»—Enhorabuena,
com-pañeros.

eso

se

llama

tomar

las

cosas

como

buenos

»Y todos formaron un círculo en torno a la hoguera, mientras que
Diavolaccio se alejaba.

409

»Carlini comía y bebía como si nada hubiese sucedido.
»Los bandidos le observaban asombrados, sin comprender aquella
impasibilidad, cuando oyeron resonar de pronto, junto a ellos, unos pasos
lentos y pausados.
»Se volvieron y divisaron a Diavolaccio que conducía a la joven en sus
brazos; tenía la cabeza inclinada hacia atrás, de modo que sus lar-gos
cabellos rozaban la tierra. A medida que iban entrando en el círculo de la
luz proyectada por la hoguera, notaban la palidez de la joven y del
bandido. Esta aparición tenía un aspecto tan extraño y tan solemne, que
todos se levantaron, menos Carlini, que se quedó sen-tado y continuó
comiendo y bebiendo, como si nada pasase a su alre-dedor. Diavolaccio
siguió avanzando en medio del más profundo si-lencio y depositó a Rita a
los pies del capitán.
»Entonces todos conocieron la causa de la gran palidez de la joven y del
bandido, porque Rita tenía un cuchillo clavado hasta la empu-ñadura en el
corazón.
»Todas las miradas se fijaron en Carlini; la vaina que colgaba de su faja
estaba vacía.
»—¡Ya! —dijo el capitán—, ¡ya!, ahora comprendo por qué se quedó atrás
Carlini.
»Por salvaje que sea todo carácter, se inclina ante una acción subli-me, y
aunque es probable que ninguno de los bandidos hubiese hecho lo que
Carlini, todos apreciaron el valor de aquella acción.
»—¿Y ahora —dijo Carlini levantándose a su vez con la mano apo-yada
en el gatillo de una de sus pistolas—, y ahora, se atreverá al-guien a
disputarme esta mujer?
»—No—dijo el jefe— Es tuya.
»Entonces Carlini la tomó en sus brazos y la condujo fuera del círculo de
luz que proyectaba la llama de la hoguera.
»Distribuyó Cucumetto los centinelas como de costumbre, y los bandidos
se tendieron en sus capas alrededor de la hoguera.

410

»A medianoche el centinela dio la señal de alarma y en seguida el capitán
y sus compañeros estuvieron en pie. Era el padre de Rita que venía en
persona a traer el rescate de su hija.
»—Toma —dijo a Cucumetto, presentándole un saco lleno de dine-ro—,
aquí tienes trescientos doblones; devuélveme a mi hija.
»El jefe, sin pronunciar siquiera una palabra y sin tomar el dinero, le hizo
señas de que le siguiese.
»El anciano obedeció. Los dos se alejaron y perdieron entre los ár-boles, a
través de cuyas ramas penetraban los débiles rayos de la luna. Cucumetto
se detuvo finalmente, tendió la mano, y mostrando al an-ciano dos
personas agrupadas al pie de un árbol, le dijo:
»—Mira, pide lo hija a Carlini, que él más que nadie puede darte cuenta.
»Y sin decir una sola palabra más, volvió la espalda, encaminándose al
sitio donde se hallaban sus compañeros.
»El anciano permaneció inmóvil y con los ojos fijos. Sentía que pe-saba
sobre su cabeza alguna desgracia desconocida, inmensa, pero to-mando
de pronto una resolución, dio algunos pasos hacia el grupo.
Con el ruido que hizo, Carlini levantó la cabeza, y las formas de dos
personas comenzaron a aparecer más distintas a los ojos del anciano. Vio
a una mujer tendida en tierra, con la cabeza apoyada sobre las rodillas de
un hombre sentado a inclinado hacia ella. Al levantarse este hombre, fue
cuando pudo descubrir el rostro de la mujer que apretaba contra su
corazón. El anciano reconoció a su hija y Carlini reconoció al anciano.
»—Te esperaba —dijo el bandido al padre de Rita.
»—¡Miserable! —contestó éste—. ¿Qué has hecho?
»Y miraba con terror a Rita, inmóvil, pálida, ensangrentada, con un cuchillo
hundido en el pecho. Un rayo de luna la iluminaba con su blanquecina luz.
»—Cucumetto había violado a lo hija —dijo el bandido—, y como yo la
amaba más que a mí mismo, la he matado, porque después de él iba a
servir de juguete a toda la compañía.

411

»Los labios del anciano no se entreabrieron para murmurar la más mínima
palabra, pero su rostro volvióse tan pálido como el de un ca-dáver.
»—Ahora —prosiguió Carlini—, si he hecho mal, véngala.
»Y arrancó el cuchillo del seno de la joven, que presentó con una mano al
anciano, mientras que con la otra apartaba su camisa y le presentaba su
pecho desnudo.
»—Has hecho bien —le dijo el anciano con voz sorda—. ¡Abráza-me, hijo
mío!
»Carlini se arrojó llorando en los brazos del padre de su amada. Eran
aquellas las primeras lágrimas que vertían los ojos de aquel hombre.
»Y ya que todo acabó —dijo con tristeza el anciano a Carlini—, ayúdame a
enterrar a mi hija.
»Carlini fue a buscar dos azadones y el padre y el amante se pu-sieron a
cavar al pie de una encina cuyas espesas ramas debían cubrir la tumba de
la joven. Así—que hubieron abierto una fosa suficiente, el padre fue el
primero en abrazar el cadáver, el amante después, y en seguida
levantándolo el uno por los pies y el otro por los brazos, lo colocaron en el
hoyo. Luego se arrodillaron a ambos lados y rezaron las oraciones de
difuntos. Cuando concluyeron, cubrieron el cadáver con la tierra que
habían sacado hasta tanto que la fosa estuvo llena. Entonces,
presentándole la mano, dijo el anciano a Carlini:
»—Ahora déjame solo. Gracias, hijo mío.
»—Pero... —replicó éste.
»—Déjame solo..., lo lo mando.
»Carlini obedeció. Fue a reunirse con sus compañeros, se envolvió en su
capa, y pronto pareció tan profundamente dormido como los demás. Como
el día anterior se había decidido que iban a cambiar de campamento, cosa
de una hora antes de amanecer, Cucumetto des-pertó a sus camaradas y
se dio la orden de partir, pero Carlini no quiso abandonar el bosque sin
saber lo que había sido del padre de Rita. Dirigióse hacia el lugar donde le
había dejado y encontró al an-ciano ahorcado de una de las ramas de la
encina que daba sombra a la tumba de su hija. Hizo entonces sobre el

412

cadáver del uno y la tumba de la otra, el juramento de vengarlos, mas este
juramento no pudo realizarse, porque dos días después, en un encuentro
con los carabi-neros romanos, Carlini fue muerto. Aunque lo que a todos
llenó de asombro fue que haciendo frente al enemigo hubiese recibido la
bala por la espalda. Cesó, sin embargo, este asombro cuando uno de los
bandidos hizo notar a sus compañeros que Cucumetto estaba colocado
diez pasos detrás de Carlini cuando éste cayó.
» En la madrugada del día en que partieron del bosque de Frosino-ne,
había seguido a Carlini en la oscuridad y escuchado el juramento que
hiciera, por lo que a fuer de hombre cauto y previsor había trata-do de
evitar el resultado, que para él podía ser muy desagradable.
»Aún se contaban sobre este terrible jefe de bandidos otras mu-chas
historias no menos curiosas que ésta, de manera que desde Fondi a
Perusa todo el mundo temblaba al solo nombre de Cucumetto.
» Estas historias habían sido con frecuencia el objeto de las
con-versaciones de Luigi Vampa y de Teresa. Esta temblaba al oír tales
aventuras, pero Vampa la tranquilizaba con una sonrisa dirigiendo una
mirada a su soberbia escopeta que tan certero tiro tenía, y si esto no
bastaba a tranquilizarla, le mostraba a cien pasos un cuervo sobre alguna
rama, le apuntaba, la bala salía y el animal herido caía al pie del árbol. Sin
embargo, el tiempo corría, los dos jóvenes habían pro-yectado casarse
cuando Vampa tuviese veinte años y Teresa diecinue-ve y como los dos
eran huérfanos y no tenían que pedir permiso a na-die más que a sus
amos, a éstos se lo habían pedido ya y les había sido concedido.
» Hablando de sus futuros proyectos, un día oyeron dos o tres tiros y de
repente un hombre salió del bosque, cerca del cual acostumbra-ban los
dos jóvenes llevar a apacentar sus ganados, y corrió hacia ellos.
» Así que estuvo a distancia de poder ser oído, exclamó:
»—Me persiguen, ¿podéis ocultarme?
» Los jóvenes diéronse cuenta inmediatamente de que aquel fugiti-vo
debía ser algún bandido, pero hay entre el aldeano y el bandido romano
una simpatía desconocida que hace que el primero esté siempre pronto a
hacer un servicio al segundo. Vampa, sin pronunciar una palabra, corrió a
la piedra que encubría la entrada de la gruta, descu-brió dicha entrada

413

apartándola, hizo una señal al fugitivo para que se refugiase en aquel sitio
desconocido de todos, luego volvió a colocar en su lugar la piedra y se
sentó tranquilamente junto a su novia.
»Pocos instantes tardaron en salir de la espesura del bosque cuatro
carabineros a caballo; tres de ellos parecían buscar al fugitivo, el cuarto
conducía por el cuello a un bandido prisionero. Los tres pri-meros
exploraron el terreno con una ojeada, percibieron a los dos jóvenes,
corrieron a galope hacia ellos y les hicieron varias pregun-tas; nada sabían
ni nada habían visto.
»—Lo lamento —dijo el cabo—, porque el bandido a quien bus-camos es
el capitán.
»—¡Cucumetto! —exclamaron a la vez Luigi Vampa y Teresa.
>—Sí —contestó el cabo—, y como su cabeza está valorada en mil
escudos romanos, os darían quinientos a vosotros si nos hubieseis
ayudado a descubrirle.
»Los dos jóvenes se miraron y el cabo tuvo alguna esperanza.
»Quinientos escudos romanos son tres mil francos, y tres mil fran-cos son
una inmensa fortuna para dos pobres huérfanos que van a ca-sarse.
»—Sí, también lo siento yo, pero no le hemos visto —dijo Vampa.
»Entonces los carabineros recorrieron el terreno en diferentes
di-recciones, pero fueron inútiles todas las pesquisas. Al fin se retiraron.
»Vampa apartó entonces la piedra y Cucumetto salió del escondrijo.
»Había visto, al través de las rendijas de la trampa de granito, a los dos
jóvenes hablar con los carabineros, dudó al pronto del resultado de la
conversación, pero leyó en el rostro de Luigi Vampa y de Teresa la firme
resolución de no entregarle. Sacó entonces de su bolsillo una bolsa llena
de oro y se la ofreció, mas Vampa levantó la cabeza con orgullo, y en
cuanto a Teresa, sus ojos brillaron al pensar en las ricas joyas y hermosos
vestidos que podría comprar con aquella gran can-tidad de oro.

414

»Cucumetto era un demonio muy astuto, pero había tomado la for-ma de
un bandido en vez de tomar la de una serpiente. Sorprendió aquella
mirada, reconoció en Teresa una digna hija de Eva, y entró en el bosque
volviendo muchas veces la cabeza bajo el pretexto de sa-ludar a sus
libertadores. Transcurrieron muchos días sin que se vol-viese a ver a
Cucumetto, sin que se oyese hablar de él.

415

Capítulo once. Vampa
»El tiempo del carnaval se acercaba y el conde de San Felice anun-ció
que iba a dar un baile de máscaras, al cual sería convidada toda la
elegancia de Roma, y como abrigaba Teresa vivos deseos de ver este
baile, Luigi Vampa pidió a su protector el mayordomo, permiso para asistir
él y Teresa a la función mezclados entre los sirvientes de la casa, permiso
que le fue concedido.
» Si el conde daba este baile, era sólo para complacer a su hija Car-mela,
a quien adoraba. Carmela tenía la misma edad y la misma es-tatura de
Teresa, y Teresa era por lo menos tan hermosa como Car-mela.
» La noche del baile, Teresa se puso su traje más bello, se adornó con sus
más brillantes alhajas. Llevaba el traje de las mujeres de Fras-cati. Luigi
Vampa vestía el de campesino romano en los días de fies-ta y ambos se
mezclaron, como se les había permitido, entre los sir-vientes y paisanos.
»La fiesta era magnífica. No solamente la quinta estaba profusa-mente
iluminada, sino que millares de linternas de varios colores es-taban
suspendidas de los árboles del jardín.
»En cada salón había una orquesta y refrescos, las máscaras se
de-tenían, formábanse cuadrillas, y se bailaba donde mejor les parecía.
Carmela iba vestida de aldeana de Sonnino, llevaba su gorro bordado de
perlas, las agujas de sus cabellos eran de oro y de diamantes, su cinturón
era de seda turca con grandes flores, su sobretodo y su ju-bón de
cachemir, su delantal de muselina de las Indias, y por fin los botones de su
jubón eran otras tantas piedras preciosas. Otras dos de sus compañeras
iban vestidas, la una de mujer de Nettuno, la otra de mujer de la Riccia.
»Cuatro jóvenes de las más ricas familias y más notables de Roma las
acompañaban con esa libertad italiana que no tiene igual en nin-gún otro
país del mundo. Iban vestidos de aldeanos de Albano, de Velletri, de
Civita—Castellane y de Sora. Además, tanto en los trajes de los aldeanos
como en los de las aldeanas, el oro y las piedras preciosas deslumbraban.

416

»Deseó formar Carmela una cuadrilla uniforme, pero faltaba una mujer, y
aunque la hija del conde no cesaba de mirar a su alrededor, ninguna de
las convidadas llevaba un traje análogo al suyo y a los de sus
compañeros. El conde de San Felice le señaló, en medio de las al-deanas,
a Teresa, que se apoyaba en el brazo de Luigi Vampa.
»—¿Permitís acaso, padre mío?
»—Sin duda —respondió el conde—, ¿no estamos en carnaval?
»Se inclinó Carmela hacia un joven que la acompañaba y le dijo algunas
palabras en voz baja, mostrándole con el dedo a la joven. El caballero
siguió con los ojos la dirección de la linda mano que le ser-vía de
conductor, hizo un ademán de obediencia y fue a invitar a Te-resa para
figurar en la cuadrilla dirigida por la híja del conde.
»Teresa sintió que su frente ardía. Interrogó con la mirada a Luigi Vampa,
que no podía rehusar. Vampa dejó deslizar lentamente el brazo de Teresa
que se apoyaba en el suyo, y Teresa, alejándose con-ducida por su
elegante caballero, fue a ocupar, temblando, su puesto en la aristocrática
cuadrilla.
»A los ojos de un artista seguramente el exacto y severo traje de Teresa
hubiera tenido un carácter muy distinto del de Carmela y sus compañeras,
pero Teresa era una joven frívola y coqueta, y los bor-dados de muselina,
las perlas de los brazaletes y pendientes, el brillo de la cachemira, el
reflejo de los zafiros y de los diamantes la enlo-quecían.
»Por su parte, Luigi sentía nacer en su corazón un sentimiento
desconocido, una especie de dolor sordo desgarraba su alma y des-pués
circulaba por sus venas y se apoderaba de todo su cuerpo. Se-guía con la
vista los menores movimientos de Teresa y de su pareja, cuando sus
manos se tocaban, sus arterias latían con violencia, y hu-biérase dicho que
vibraba en sus oídos el sonido de una campana. Cuando se hablaban,
aunque Teresa escuchase tímida y con los ojos bajos los discursos de su
caballero, como Luigi Vampa leía en los ojos ardientes del bello joven que
aquellos discursos eran lisonjas, le parecía que la tierra se abría bajo sus
pies y que todas las voces del infierno murmuraban sordamente a su oído
palabras de muerte y de asesinato. Luego, temiendo dejarse arrastrar por
su locura, se cogía con una mano al sillón en el cual se apoyaba, y con la

417

otra oprimía con un movimiento convulsivo el puñal de mango cincelado
que pendía de su cinturón, y que, sin darse cuenta, sacaba algunas veces
casi en-teramente de la vaina.
»Estaba celoso. Sentía que llevada de su naturaleza ligera y orgullo-sa,
Teresa podía olvidarle. Y sin embargo la bella aldeana, tímida y casi
espantada al principio, pronto se había repuesto. Ya hemos di-cho que
Teresa era hermosa, pero aún no es esto todo: Teresa era co-queta con
esa coquetería salvaje mucho más poderosa y atractiva que nuestra
coquetería afectada. Unido esto a su gracia, a su candor, a su belleza,
porque era bella y muy bella, le atrajo todos los obsequios de los
caballeros de la cuadrilla, y si bien podemos asegurar que Teresa tenía
envidia a la hija del conde, sin embargo, no nos atrevemos a decir que
Carmela no estuviese celosa de ella.
»Una vez estuvo terminada la danza, su elegante compañero, no sin cesar
los cumplidos y obsequios, la volvió a conducir al punto del que la había
sacado a bailar y donde la esperaba Luigi.
» Dos o tres veces durante la contradanza, la joven le había dirigi-do una
mirada, y cada vez le había visto pálido y con las facciones al-teradas.
» Una vez la hoja de su puñal, medio sacada de su vaina, había brilla-do a
sus ojos con un resplandor siniestro, y he aquí por qué temblaba como el
azogue cuando volvió a apoyar su brazo en el de su amante.
»Había obtenido tan grande éxito la cuadrilla, que se trató de re. petir la
danza, y aunque Carmela se oponía, el conde de San Felice rogó con
tanta ternura a su hija, que al fin consintió.
»Al punto uno de los caballeros se dirigió a Teresa, sin la cual era
imposible que la contradanza se verificase, pero la joven había
des-aparecido.
»En efecto, Luigi no se sintió con ánimos para sufrir una segunda prueba,
y sea por persuasión o por fuerza, arrastró a Teresa hacia otro punto del
jardín. Teresa cedió bien a pesar suyo, pero había visto la alterada
fisonomía del joven, y comprendía por su silencio entrecorta-do, por sus
estremecimientos nerviosos que pasaba en él algo raro.
Ella sentía también una agitación interior, y sin haber hecho, sin embargo,

418

nada malo, comprendía que Luigi tenía derecho para que-jarse. ¿De
qué...?, lo ignoraba, pero no por eso dejaba de conocer que sus quejas
serían merecidas. No obstante, con gran asombro de Teresa, Luigi
permaneció mudo y ni siquiera entreabrió sus labios para pronunciar una
palabra durante el resto de la noche. Mas cuando el frío hizo salir de los
jardines a los convidados, y cuando las puer-tas se hubieron cerrado para
ellos, pues iba a comenzar una fiesta íntima, se llevó a Teresa, y al entrar
en su casa le dijo:
»—Teresa, ¿en qué pensabas cuando estabas bailando frente a la joven
condesa de San Felice?
>r—Pensaba —respondió la joven con toda la franqueza de su al-ma—,
que daría la mitad de mi vida por tener un traje como el de ella.
»—¿Y qué lo decía lo pareja?
»—Que sólo me bastaba pronunciar una palabra para tenerlo.
»—Y no le faltaba razón —contestó Luigi con voz sorda—. ¿De-seas,
pues, ese traje tan ardientemente como dices?
»—Sí.
»—¡Pues bien!, lo tendrás.
»Levantó asombrada la joven la cabeza para preguntarle, pero su rostro
estaba tan sombrío y tan terrible que la voz se le heló en sus labios. Por
otra parte, al pronunciar estas palabras Luigi se había alejado. Teresa le
siguió con la mirada en la oscuridad mientras pudo, y así que hubo
desaparecido entró en su cuarto suspirando.
»Aquella misma noche tuvo lugar un desagradable acontecimiento: tal vez
por la poca precaución de algún criado al apagar las luces, el fuego se
había apoderado de la quinta de San Felice, justamente en los alrededores
de la habitación de la hermosa Carmela.
»En medio de la noche despertóse ésta por el resplandor de las llamas,
había saltado de su cama, se había envuelto en su bata, y había intentado
huir por la puerta, pero el corredor por el cual debía pasar estaba ya
invadido por las llamas. Luego entró en su cuarto pidiendo socorro, cuando
de repente se abrió el balcón, situado a veinte pies de altura, un joven

419

aldeano se arrojó en el aposento, cogió a la casi exánime joven entre sus
brazos, y con una fuerza y agilidad extraordi-narias y sobrehumanas, la
transportó fuera de la quinta depositándola sobre la hierba del prado,
donde quedó desvanecida. Al recobrar el sentido, su padre se hallaba
delante de ella, todos los criados la ro-deaban prodigándole socorros.
Había sido devorada por el incendio un ala entera del palacio, pero ¡qué
importaba si Carmela se había salvado! Buscaron por todas partes a su
libertador, pero éste no apa-reció. Preguntaron a todos, pero nadie le
había visto. Carmela estaba tan turbada que no le había reconocido.
Además, como el conde era inmensamente rico, excepto el peligro que
había corrido su hija, y que le pareció por la milagrosa manera con que se
había salvado, más bien un nuevo favor de la Providencia que una
desgracia real, la pérdida ocasionada por las llamas fue insignificante para
él.
»Al día siguiente, a la hora de costumbre, encontráronse los dos jóvenes
pastores en su sitio, cerca del bosque. Luigi era quien había llegado
primero a la cita, y salió al encuentro de la joven con alboro-zo. Parecía
haber olvidado por completo la escena de la víspera. Te-resa estaba
visiblemente pensativa, pero al ver a Luigi tan alegre, afectó por su parte
un gozo que no sentía, a pesar de ser propio de su carácter cuando alguna
otra pasión no venía a turbarla. Luigi tomó del brazo a Teresa y la condujo
hasta la entrada de la gruta. Allí se detuvo. Comprendió la joven que había
algo de extraordinario en la conducta del joven y en su consecuencia le
miró fijamente como que-riendo interrogarle con los ojos.
»—Teresa —dijo Luigi—, ayer por la noche me dijiste que darías la mitad
de lo vida por tener un traje semejante al de la hija del conde.
»—En efecto —dijo Teresa—, pero estaba loca al desear tal cosa. »—Y yo
lo respondí: "Está bien, lo tendrás."
»—Sí —respondió la joven, cuyo asombro crecía a cada palabra de
Luigi—, pero sin duda respondiste aquello para no disgustar-me.
»—Nunca lo he prometido nada que no lo haya dado. Teresa —dijo Luigi
con orgullo—, entra en la gruta y vístete.
»Y diciendo estas palabras retiró la piedra y mostró a Teresa la gruta
iluminada por dos bujías que ardían a cada lado de un soberbio espejo.
Sobre la mesa rústica, hecha por Luigi, estaban colocados el collar de

420

perlas y las agujas de diamantes; sobre una silla estaba de-positado el
resto del adorno.
» Teresa lanzó un grito de júbilo, y sin informarse siquiera de dónde había
salido aquel brillante traje, y sin dar tampoco las gracias a Luigi colocó la
piedra detrás de ella, porque acababa de apercibir sobre la cumbre de una
pequeña colina que impedía ver a Palestri-na, un viajero a caballo, que se
detuvo un momento como incierto y vacilante, sin saber qué camino era el
que debía seguir.
»Viendo a Luigi, el viajero espoleó su caballo y se acercó a él. Luigi no se
había engañado; el viajero que se dirigía de Palestrina a Tívoli no sabía a
ciencia cierta cuál era el camino que debía tomar. El joven se lo indicó,
pero como a un cuarto de milla de allí el cami-no se dividía en tres
senderos, y llegado a ellos el viajero podía extra-viarse de nuevo, rogó a
Luigi que le sirviera de guía.
»Luigi se quitó la capa y la colocó en tierra, se echó la escopeta al hombro
y marchó delante del viajero con ese paso rápido del monta-ñés, que a
duras penas puede seguir el trote de un caballo.
»En diez minutos Luigi y el viajero llegaron al sitio designado por el joven
pastor y éste entonces, con el soberbio y majestuoso ademán de un
emperador, extendió el brazo señalando con el dedo la senda que debía
seguir el viajero.
»—Este es vuestro camino —dijo—, ya no es fácil ahora que su excelencia
se equivoque.
»—He ahí lo recompensa —dijo el viajero ofreciendo al joven pas-tor
algunas monedas.
»—Gracias —dijo Luigi retirando la mano—, os doy un servicio, pero no os
lo vendo.
»—Sin embargo, —dijo el viajero, que parecía acostumbrado a
aquella notable diferencia entre la servidumbre del hombre de las
ciu-dades y el orgullo del campesino—, si rehúsas un salario no
desdeña-rás un regalo.
»—¡Ah!, eso ya es otra cosa.

421

»—¡Pues bien! Toma estos dos zequíes venecianos y dáselos a lo novia
para unos zarcillos.
»—Y vos tomad este puñal —dijo el joven pastor—. No encon-traréis otro
cuyo mango esté mejor tallado desde Albano a Civita de Castelane.
»—Lo acepto —dijo el viajero—, pero entonces yo soy el que lo quedo
agradecido, porque este puñal vale mucho más que los ze-quíes.
»—En la ciudad tal vez, pero como lo he tallado yo mismo, apenas vale
una piastra.
»—¿Cuál es lo nombre? —preguntó el viajero.
»—Luigi Vampa —respondió el pastor con el mismo tono que si hubiera
contestado: Alejandro, rey de Macedonia—. ¿Y vos?
»—Yo... —dijo el viajero—, me llamo Simbad el Marino.
Franz de Epinay lanzó un grito de sorpresa.
—¡Simbad el Marino! —exclamó.
—Sí —respondió el narrador—, ése es el nombre que el viajero dijo a
Vampa.
—¡Y bien! ¿Qué es lo que os admira en ese nombre? —interrum-pió
Alberto—, es un nombre muy bello, y las aventuras del patrón de este
caballero, debo confesarlo, me han divertido mucho en mi ju-ventud.
Franz no quiso insistir más. Aquel nombre de Simbad el Marino, como se
comprenderá, despertó en él una multitud de recuerdos.
—Continuad —dijo al posadero.
—Vampa guardó desdeñosamente los dos zequíes en su bolsillo y
emprendió de nuevo el camino que trajera al venir. Así que hubo llegado a
unos doscientos pasos de la gruta parecióle oír un grito. Se detuvo,
procurando descubrir el lado de donde saliera aquél, y al cabo de un
segundo oyó su nombre pronunciado distintamente, viniendo el sonido de
la voz del lado donde estaba la gruta.

422

»Saltando como un gamo montó el gatillo de su escopeta a medida que
corría, y en menos de un minuto estuvo en lo alto de la colina opuesta a
aquella en que vio al viajero. Allí los gritos de socorro llegaron más
distintos a sus oídos. Dirigió una mirada por el espacio que dominaba. Un
hombre robaba a Teresa como el centauro Neso a Dejanira. Este hombre,
que se dirigía hacia el bosque, había ya an-dado las tres cuartas partes del
camino que mediaba entre aquél y la gruta. Vampa calculó la distancia;
aquel hombre le llevaba más de doscientos pasos de delantera; era, pues,
imposible alcanzarle antes de que hubiese llegado al bosque, y en el
bosque lo perdería. El joven pastor se detuvo como si le hubiesen clavado
en aquel lugar. Apoyó en su hombro derecho la culata de su escopeta,
apuntó lentamente al raptor, le siguió un segundo en su carrera y al fin
hizo fuego.
»El raptor se detuvo, sus rodillas flaquearon y se desplomó arras-trando a
Teresa en su caída. Pero ésta se levantó al punto. En cuanto al fugitivo
permaneció tendido, luchando con las convulsiones de la agonía. Vampa
se lanzó hacia Teresa, porque a diez pasos del mori-bundo había caído de
rodillas y el joven temía que la bala que acababa de matar a su enemigo
hubiese herido a Teresa. Felizmente no suce-dió así; era el terror
únicamente que había paralizado sus fuerzas. Cuando Luigi se hubo
asegurado de que estaba sana y salva, se volvió hacia el herido. Este
acababa de expirar con los puños crispados, la boca contraída por el dolor
y los cabellos erizados por el sudor de la agonía; sus ojos se habían
quedado abiertos y amenazadores.
»Vampa se acercó al cadáver y reconoció a Cucumetto.
»El día en que el bandido había sido salvado por los dos jóvenes se había
enamorado de Teresa y había jurado que la joven le perte-necería. La
había espiado desde entonces, y aprovechándose del único momento en
que su amante la dejara sola para indicar el camino al viajero, la había
robado y ya la creía suya, cuando la bala de Vampa, guiada por la infalible
puntería del joven pastor, le había atravesado el corazón. Vampa le miró
un momento sin que la menor emoción se pintase en su semblante,
mientras que Teresa, temblorosa aún, no osaba acercarse al bandido
muerto sino con lentos pasos, arrojando sólo alguna que otra ojeada sobre
el cadaver por encima del hombro de su amante. Al cabo de un instante,
Vampa se volvió hacia su amada.

423

»—Bueno —dijo—, tú lo has vestido ya; ahora me toca a mí.
»Teresa estaba, en efecto, vestida de pies a cabeza con el rico y lu-joso
traje de la hija del conde de San Felice. Vampa tomó entre sus brazos el
cuerpo de Cucumetto y lo llevó a la gruta, mientras que, a su vez, Teresa
permanecía fuera.
»Si un segundo viajero hubiese pasado entonces, hubiera visto una
escena extraña: una pastora guardando sus ovejas con falda de
cache-mir, un collar de perlas, collares y alfileres de diamantes y botones
de zafiro, de esmeraldas y rubíes. El viajero que hubiera visto tal cosa, no
hay duda que se habría creído transportado al tiempo de Florián, y hubiera
asegurado a su vuelta a París que había encontrado la pas-tora de los
Alpes sentada al pie de los montes Sabinos.
»Transcurrido un cuarto de hora, volvió a salir Vampa de la gruta. Su traje
no era en su género menos elegante que el de Teresa.
»Vestía una almilla de terciopelo grana, con botones de oro cince-lados;
un chaleco de seda cuajado de bordados, una banda romana
atada al cuello, un portapliegos bordado de oro y de seda encarnada y
verde, calzones de terciopelo de color azul celeste atados por encima de
sus rodillas con dos hebillas de diamantes, unos botines de piel de gamo
bordados de mil arabescos, y un sombrero en que flotaban cin-tas de
colores; de su cinturón colgaban dos relojes y asimismo un magnífico
puñal.
»Teresa lanzó un grito de admiración. Vampa con este traje se ase-mejaba
a una pintura de Leopoldo Robert o de Schenetz. Se había ves-tido el traje
completo de Cucumetto. El joven reparó en el efecto que producía en su
amada y una sonrisa de orgullo satisfecho asomó a sus labios.
»—Ahora ———dijo a Teresa—,dime, ¿estás dispuesta a compartir mi
suerte, cualquiera que sea?
»—¡Oh, sí! —exclamó la joven con entusiasmo—. Sí.
»—¿Te hallas pronta a seguirme donde yo vaya?
» —¡Aunque sea al fin del mundo!

424

>—Entonces, cógete de mi brazo y partamos, porque no tenemos tiempo
que perder.
»La joven cogió el brazo de su amado sin preguntarle siquiera dón-de la
conducía, porque en aquel momento le parecía hermoso, fiero y potente
como un dios. Entonces avanzaron los dos hacia el bosque atravesando la
llanura en menos de un minuto.
»Preciso es decir que ni un sendero había en la montaña que fuese
desconocido a Vampa. Avanzó, pues, en el bosque sin vacilar, aunque no
hubiese ningún camino, reconociendo solamente el que debía se-guir por
la posición de los árboles y por la maleza. Un torrente seco que conducía a
una profunda garganta apareció ante sus ojos y Vam-pa siguió este
extraño camino, que, enterrado, por decirlo así, y oscu-recido por la
espesa sombra de los elevados pinos, se asemejaba a aquel sendero del
Averno de que nos habla Virgilio.
»Temerosa del aspecto de aquel lugar salvaje y desierto, Teresa se
estrechaba contra su guía sin pronunciar una palabra, pero como le veía
caminar siempre con un paso igual y como la más profunda tran-quilidad
brillaba en su semblante, encontró fuerzas bastantes en sí misma para
disimular su emoción.
»De pronto, a diez pasos de donde ellos estaban, un hombre pareció
destacarse de un árbol detrás del cual estaba oculto, y apuntando con un
trabuco a Vampa exclamó:
»———¡Si das un paso más, eres hombre muerto!
»—¡Vaya! —dijo Vampa levantando la mano con despreciativo ademán—,
¿acaso se devoran los lobos a sí mismos?
»—¿Quién eres? —preguntó el centinela.
»—Soy Luigi Vampa, el pastor de la quinta de San Felice.
»—¿Y qué es lo que quieres?
»—Hablar a tus compañeros que están en el bosque de Rocca-Bianca.
>—Entonces, sígueme —dijo el centinela—, o mejor, puesto que sabes el
camino, marcha delante.

425

» Vampa se sonrió con aire de desprecio de aquella precaución del
bandido, pasó delante con Teresa, y continuó su camino con el mismo
paso tranquilo y firme que le había conducido hasta allí.
» Transcurridos cinco minutos, el bandido les hizo señas para que se
detuviesen, y ambos jóvenes obedecieron. El centinela entonces imitó por
tres veces el graznido del cuervo y un murmullo de voces respondió a esta
triple llamada.
»—Bueno, ahora puedes continuar lo camino —dijo el bandido.
»Ambos jóvenes adelantáronse entonces, pero a medida que avan-zaban,
Teresa, cada vez más trémula y sobrecogida, se iba arrimando a Luigi,
porque a través de los árboles veíanse aparecer hombres y re-lucir los
cañones de sus escopetas.
»El bosque de Rocca—Bianca hallábase situado en la cumbre de un
montecillo que antiguamente había sido un volcán, volcán extinguido antes
que Rómulo y Remo hubiesen abandonado Alba para ir a fundar Roma.
»La pareja llegó a la cima y se encontraron cara a cara con veinte
bandidos.
»—Aquí tenéis un joven que os busca —dijo el centinela.
»—¿Y qué quieres de nosotros? —preguntó el que hacía las veces de
capitán en ausencia de éste.
»—Quiero deciros que estoy fastidiado de ser pastor —replicó Vampa.
» ¡Ah! ¡Ya! —dijo el teniente—. ¿Y vienes a pedirnos que te alis-temos en
nuestra partida?
»—Bien venido seas —gritaron muchos bandidos de Ferrusino, de
Pampinara y de Anagui que habían reconocido a Luigi Vampa.
»—Sí, pero vengo a pediros otra cosa más que ser vuestro com-pañero.
»—¿Y qué es? —dijeron los bandidos con asombro.
»—Vengo a pediros ser... vuestro capitán —dijo el joven con aire resuelto.

426

»Una estrepitosa carcajada contestó a este rasgo de audacia.
»—¿Y qué has hecho para aspirar a tal honor? —preguntó el te-niente.
»—He matado a vuestro jefe Cucumetto, cuyos despojos tenéis a
vuestra vista —dijo Luigi—, y he incendiado la quinta de San Feli-ce para
dar un traje de boda a mi novia.
»Una hora después Luigi Vampa era elegido capitán en reemplazo de
Cucumetto.
-¡Y bien!, mi querido Alberto —dijo Franz, volviéndose hacia su amigo—.
¿Qué pensáis ahora del ciudadano Luigi Vampa?
—Digo que eso es mitológico y que jamás ha existido.
—¿Qué significa mitológico? —preguntó maese Pastrini.
—Sería largo de explicároslo, querido huésped —respondió Franz—.
¿Decís, pues, que el tal Vampa ejerce en este momento su profesión en
los alrededores de Roma?
—Y con tanta habilidad, que jamás ha demostrado otro bandido antes que
él.
—¿Y la policía no ha intentado apresarlo?
—Ya se ve que sí, pero está de acuerdo a un tiempo con los pas-tores de
la llanura, los pescadores del Tíber y los contrabandistas de la costa.
Quiere decir que lo buscan por la montaña y se está en el río; le persiguen
por el río y le tenéis en alta mar. De pronto, cuando se le cree refugiado en
la isla de El—Giglio, de El—Guanocetti o de Montecristo, se le ve aparecer
en Albano, en Tívoli o en la Riccia.
—¿Y cuál es su proceder con respecto a los viajeros?
—¡Oh!, muy sencillo. Según la distancia en que esté de la ciudad, da de
término ocho horas, doce, o un día para pagar su rescate. Trans-currido
este tiempo concede todavía una hora; pasada ésta, si no tiene el dinero,
hace saltar de un pistoletazo la tapa de los sesos del prisio-nero o le

427

hunde un puñal en el corazón, y asunto terminado.
—¡Y bien, Alberto! —preguntó Franz a su compañero—, ¿estáis aún
dispuesto a ir al Coliseo por los paseos exteriores?
—Sin duda —dijo Alberto—. ¿No habéis dicho que es el camino más
pintoresco?
En aquel mismo instante dieron las nueve, la puerta se abrió y el cochero
apareció en ella.
—Excelencia —dijo—, el coche os espera.
—Bien —dijo Franz—, en este caso, al Coliseo.
—¿Por la puerta del Popolo, o por las calles, excelencia?
—Por las calles, ¡qué diantre!, por las calles —exclamó Franz.
—¡Ah, amigo mío —dijo Alberto, levantándose a su vez y encen-diendo el
tercer cigarro—, a decir verdad os creía más valiente...
Dicho esto, los dos jóvenes bajaron la escalera y subieron al coche.

428

Capítulo doce. Apariciones
Franz encontró un término medio para que Alberto llegase al Coli-seo sin
pasar por delante de ninguna ruina antigua, y por consiguiente sin que las
preparaciones graduales quitasen al Coliseo un solo ápice de sus
gigantescas proporciones. Este término medio consistía en se-guir la Vía
Sixtina, cortar el ángulo derecho delante de Santa María la Mayor, y llegar
por la Vía Urbana y San Pietro—in—Vincoli hasta la Vía del Coliseo.
Ofrecía otra ventaja este itinerario: la de no distraer en nada a Franz de la
impresión producida en él por la historia que había con-tado Pastrini, en la
cual se hallaba mezclado su misterioso anfitrión de Montecristo. Así, pues,
había vuelto a aquellos mil interrogato-rios interminables que se había
hecho a sí mismo, y de los cuales ni uno siquiera le había dado una
respuesta satisfactoria.
Por otra parte, había otra cosa aún que le había recordado a su amigo
Simbad el Marino: eran aquellas misteriosas relaciones entre los bandidos
y los marineros. Lo que dijera Pastrini del refugio que encontraba Vampa
en las barcas de los pescadores contrabandistas, re-cordaba a Franz
aquellos dos bandidos corsos que había hallado ce-nando con la
tripulación del pequeño yate que había virado de rum-bo y había abordado
en Porto—Vecchio, con el único fin de desem-barcarlos. El nombre con
que se hacía llamar su anfitrión de Monte-Cristo, pronunciado por su
huésped de la fonda de Londres, le pro-baba que representaba el mismo
papel filantrópico en las costas de Piombino, de Civita—Vecchia, de Ostia
y de Gaeta, que en las de Cór-cega, Toscana, España y aun en las de
Túnez y Palermo, lo cual era una prueba de que abrazaba un círculo
bastante extenso de relacio-nes.
Sin embargo, por muy fijas que estuviesen en la imaginación del joven
todas aquellas reflexiones, por más preocupado que le tuviesen,
desvaneciéronse repentinamente cuando vio elevarse ante sí el som-brío y
gigantesco espectro del Coliseo, a través de cuyas puntas y aberturas la
luna proyectaba aquellos pálidos y prolongados rayos que arrojan los ojos
de los fantasmas.

429

Detúvose el carruaje a algunos pasos de la Meta Sudans. El coche-ro fue
a abrir la portezuela, los dos jóvenes bajaron del carruaje y se encontraron
enfrente de un cicerone que parecía haber salido de la tierra. Como
también les había seguido el de la fonda, resultó que tenían dos.
Es totalmente imposible evitar en Roma este lujo de guías; además del
cicerone general que se apodera de uno en el mismo instante en que se
ponen los pies en el dintel de la puerta de la fonda, y que no os abandona
hasta el día en que se ponen los pies fuera de la ciudad, hay aún un
cicerone especial en cada monumento. júzguese si no se debe ir
acompañado de un cicerone en el Coliseo, o sea, en el monu-mento por
excelencia, que obligó a decir a Marcial: «Cese Menfis de ponderarnos los
estrepitosos milagros de sus pirámides, que no se canten más las
maravillas de Babilonia, todo debe ceder ante el inmen-so trabajo del
anfiteatro de los Césares, y todas las voces de la fama deben reunirse
para ponderar este monumento.» Franz y Alberto no trataron de sustraerse
a la tiranía cicerónica, y a más esto sería tanto más difícil cuanto que sólo
los guías tienen derecho a recorrer el mo-numento con antorchas. No
hicieron, pues, ninguna resistencia, y se entregaron a los guías para que
los condujesen.
Franz conocía este paseo por haberlo hecho diez veces; pero como su
compañero, más novicio, ponía el pie por primera vez en el monu-mento
de Flavio Vespasiano, debo confesarlo en alabanza suya, a pe-sar de la
ignara charlatanería de sus guías, estaba fuertemente impre-sionado. En
efecto, no se puede formar una idea, cuando no se ha visto, de la
majestad de semejante ruina, cuyas proporciones están aumentadas más
y más por la misteriosa claridad de la luna meridio-nal cuyos rayos se
asemejan a un crepúsculo de Occidente.
Así pues, apenas, pensativo y cabizbajo, Franz hubo andado cien pasos
bajo los pórticos interiores, que abandonando a Alberto y a sus guías, que
no querían renunciar al imprescriptible derecho de hacer-le ver
detalladamente la Fosa de los Leones, la mansión de los Gla-diadores, el
Podium de los Césares, se dirigió hacia una escalera me-dio en ruinas, y
haciéndoles continuar en simétrico camino, fue a sen-tarse a la sombra de
una columna enfrente de una abertura que le per-mitía abrazar al gigante
de granito en toda su majestuosa extensión.
Estaba Franz allí hacía un cuarto de hora, perdido, como se ha di-cho, en

430

la sombra de una columna, ocupado en mirar a Alberto que en compañía
de sus dos guías, con antorchas, acababa de salir de un vomitorium
colocado al extremo del Coliseo, y los cuales, semejantes a dos sombras
que siguen un fuego vago, descendían de grada en gra-da hasta los sitios
reservados a las vestales, cuando le pareció percibir el ruido de una piedra
en las profundidades del monumento, desga-jada de la escalera situada
enfrente de la que él acababa de subir para colocarse en el lugar en que
estaba sentado. Nada hay de extraño en una piedra que se desprende
bajo el pie del tiempo y cae rodando a un abismo, pero a Franz le pareció
que aquella piedra había cedido bajo el pie de un hombre, y que un ruido
de pasos llegaba hasta él, aunque el que lo ocasionaba hiciese cuanto
pudiese para apagarlo.
Efectivamente, a los pocos momentos apareció un hombre, salien-do
gradualmente de la sombra a medida que subía la escalera, conforme iban
bajando se confundían en las tinieblas.
Nada impedía suponer que fuese un viajero como él que se hubiese
retirado, prefiriendo una meditación solitaria a la insignificante char-la de
sus guías, y por lo tanto su aparición no tenía nada que pudiese
sorprenderle. Pero en la indecisión con que subía los últimos escalones,
en la manera con que, llegado que hubo a la plataforma, se detuvo y
pareció escuchar, era probable que había venido con un fin particu-lar y
que esperaba a alguien. Por un movimiento instintivo y ma-quinal,
escondióse Franz todo lo que pudo detrás de la columna. A diez pasos del
pavimento donde ambos se encontraban, la bóveda estaba algún tanto
derribada, y una abertura redonda, semejante a la de un pozo, permitía
percibir el cielo sembrado enteramente de estre-llas. Alrededor de esta
abertura que casi más de cien años hacía daba paso a los débiles y
pálidos rayos de la luna, habían nacido una multi-tud de hierbas silvestres,
cuyas ramas se destacaban erguidas sobre el azul mate del firmamento,
mientras que las enredaderas y la hiedra pendían de aquel terrado
superior y se balanceaban bajo la bóveda, parecidas a cuerdas flotantes.
El personaje cuya misteriosa llegada había llamado la atención de Franz
se hallaba situado en la penumbra, que aunque impedía exami-nar sus
facciones, no era sin embargo lo suficiente oscura para impe-dir que se
distinguiese su traje. Iba envuelto en una gran capa parda, cuyo embozo
caído sobre el hombro izquierdo, le ocultaba la parte inferior del rostro,
mientras que su sombrero de anchas alas cubría la parte superior.

431

Solamente el extremo de su vestimenta, que se ha-llaba iluminada por la
luz oblicua que atravesaba la abertura, permitía distinguir un pantalón
negro, cuyo botín cuadraba coquetamente una hota charolada. Este
hombre pertenecía evidentemente, si no a la aristocracia, a los menos a la
alta sociedad.
Hacía algunos minutos que estaba allí y ya comenzaba a impa-cientarse,
cuando un ligero ruido se dejó oír en la parte superior. Al punto una
sombra interceptó la luz. Un hombre apareció en la abertu-ra, arrojó una
ojeada penetrante por las tinieblas, y al fin distinguió al hombre de la capa.
Después, cogiéndose a un puñado de aquellas enredaderas y de aquellas
hiedras flotantes, se dejó deslizar, y cuando llegó a tres o cuatro pies del
pavimento, dejóse caer ligeramente. Es de advertir que el nuevo personaje
vestía un traje de transtevere.
—Disculpadme, excelencia —dijo en dialecto romano—, si os he hecho
esperar; sin embargo, no me he retardado más que algunos mi-nutos,
porque las diez acaban de dar en San Juan de Letrán.
—Más bien soy yo quien se ha adelantado —respondió el extran-jero en el
más puro toscano—; así, pues, nada de cumplidos y luego, a,mque
hubieseis tardado más, ya me habría figurado que sería por una causa
ajena a vuestra voluntad.
—Y os lo hubierais figurado con razón, excelencia. Vengo del castillo de
San Angelo, y me ha costado gran trabajo el hablar a Beppo.
—¿Quién es Beppo?
—Beppo es un empleado de la cárcel al que le tengo destinada una rentita
para saber todo cuanto ocurre en el interior del Castillo de Su Santidad.
—¡Ah! , ¡ah! , veo que sois un hombre cauto, querido.
—¡Qué queréis, excelencia! Nadie sabe lo que cualquier día puede
acontecer. Tal vez a mí mismo me echarán un día el guante, como ha
sucedido con el pobre Pepino, y necesitaré entonces un ratón que me roa
las puertas de la cárcel.
—En fin, ¿qué habéis averiguado?
—El martes habrá dos ejecuciones, a las dos, como es costumbre en

432

Roma; un condenado será mazzolato; éste es un miserable que ha
asesinado a un sacerdote que le educó, y que no merece ningún inte-rés;
el otro será decapitado, y éste es el pobre Pepino.
—¡Ya veis, querido! Inspiráis tanto terror no solamente al gobierno
pontifical, sino a los reinos vecinos, que quieren hacer un ejemplar castigo.
—Pero Pepino no forma parte de nuestra banda, es un pobre pastor que
no ha cometido más crimen que el de proporcionamos víve-res.
—Pues eso basta y sobra para que se le considere como vuestro
cómplice; así pues, ya veis que le guardan algunas consideraciones. En
vez de martirizarlo como harían con vos, si os llegaran a echar la mano, se
contentan con guillotinarlo. Esto variará los planes del pue-blo y habrá
espectáculo para toda clase de gustos.
—Sin el que yo preparo y con el cual no cuentan —prosiguió el transtevere.
—Amigo mío, permitidme deciros —prosiguió el hombre de la capa—, que
me parecéis dispuesto a hacer alguna simpleza.
—Estoy dispuesto a todo para impedir la ejecución del pobre dia-blo que
morirá por causa mía; ¡por la madonna!, me consideraría muy cobarde si
no hiciese algo por ese valiente muchacho.
—¿Y qué es lo que pensáis hacer?, veamos...
—Apostaré unos veinte hombres alrededor del cadalso, y en el momento
en que le conduzcan, a una señal mía, nos lanzaremos, daga en mano,
sobre la escolta, y le libertaremos.
—Eso me parece muy peligroso, y decididamente creo que mi pro-yecto
vale mucho más que el vuestro.
—¿Y cuál es vuestro proyecto, excelencia?
—Daré dos mil piastras a una persona que yo sé y que obtendrá que la
ejecución de Pepino se dilate hasta dentro de un año; luego daré otras mil
piastras a otra persona que también conozco y le haré evadir de la prisión.
—¿Estáis seguro de obtener buen éxito?

433

—¡Diantre! —dijo en francés el hombre de la capa.
—¿Qué decís? —preguntó el transtevere.
—Digo, querido, que más he de hacer yo con mi oro que vos y toda
vuestra gente con sus puñales, sus pistolas, sus carabinas y sus trabucos.
Dejadme y veréis.
—Perfectamente; pero, por si acaso, estaremos prestos.
—Bueno, estad prestos si así lo deseáis, pero estad también seguros de
que he de obtener la dilación indicada.
—No olvidéis que el martes es pasado mañana y que por consi-guiente no
os queda más día que mañana.
—¡Y bien! ¿Qué? Un día está compuesto de veinticuatro horas, cada hora
se compone de sesenta minutos, cada minuto de sesenta se-gundos, y en
ochenta y seis mil cuatrocientos segundos se pueden ha-cer muchas
cosas.
—¿Y cómo sabremos si habéis obtenido buen éxito?
—De un modo sencillísimo: He alquilado los tres últimos balco-nes del café
Rospoli; si he obtenido la prórroga, los dos balcones de los lados estarán
colgados de damasco amarillo, y el del centro de damas-co blanco, con
una cruz roja.
—Magnífico. ¿Y por quién haréis entregar el perdón?
—Enviadme uno de vuestros hombres disfrazado de penitente, y se lo
daré. Gracias a su traje llegará hasta el pie del cadalso, y entrega-rá la
orden al jefe de la hermandad, que la pasará al verdugo. Mien-tras tanto,
haced saber esta noticia a Pepino, para que no se vaya a morir de miedo o
a volverse loco de desesperación, lo cual sería causa de que hubiésemos
hecho un gasto inútil.
—Escuchad, excelencia —dijo el aldeano—, os profeso un gran afecto,
bien lo sabéis, ¿no es así?
Así lo creo al menos.

434

—¡Pues bien! Si salváis a Pepino, no será afecto lo que os profe-saré, será
obediencia.
—Mide lo que dices, amigo mío, porque acaso algún día lo re-cuerde, y
ese día será el que lo necesite.
—Entonces, excelencia, me encontraréis en la hora de la necesidad, como
yo os he encontrado en esta misma hora y aun cuando os fue-seis al fin
del mundo, no tendréis más que escribirme: “Haz esto” , y lo haré, a fe de..
.
—¡Callad! —dijo el desconocido—, oigo ruido.
—Son viajeros que visitan el Coliseo.
—Es peligroso que nos encuentren juntos. Estos demonios de guías
podrían reconocernos, y por honrosa que sea vuestra amistad, amigo mío,
si llegaran a enterarse de que estábamos tan unidos como lo estamos,
esta unión me haría perder un poco de mi crédito.
—¿Conque si conseguís la prórroga...?
—El balcón del centro colgado de damasco blanco con una cruz roja.
—¿Y si no?
—Tres colgaduras amarillas.
—¿Y entonces...?
—Entonces, querido amigo, manejad el puñal como gustéis, os lo permito,
y yo estaré allí para veros maniobrar.
—Adiós, excelencia, cuento con vos; contad vos conmigo.
Y dichas estas palabras, el transtiberino desapareció por la esca-lera,
mientras que el desconocido, embozándose bien en su capa y ocultándose
enteramente el rostro, pasó a dos pasos de Franz, y des-cendió al circo
por las gradas exteriores. Un segundo después, Franz oyó resonar su
nombre en aquellas bóvedas. Era Alberto que le lla-maba. Antes de
responder, esperó a que los dos hombres se hubie-sen alejado,
procurando no revelarles que habían tenido un testigo que, si no había

435

visto su rostro, no había al menos perdido una sola palabra de su
conversación. No habían transcurrido aún diez minutos cuando Franz
estaba ya en camino de la fonda de Londres, escuchan-do con una
distracción impertinente el erudito discurso que Alberto hacía, según Plinio
y Calparini, sobre las rejas guarnecidas de puntas de hierro que impedían
a los animales feroces lanzarse sobre los espec-tadores. Franz le dejaba
hablar sin contradecirle, pues deseaba hallarse solo para pensar sin
distracción alguna en lo que acababa de presen-ciar.
De los dos hombres, el uno seguramente era extranjero, y aquélla era la
primera vez que le veía y oía, pero no ocurría lo mismo con el otro, y
aunque Franz no hubiese distinguido su rostro constantemente envuelto
en la sombra a oculto en su capa, el acento de aquella voz le había
llamado demasiado la atención desde la primera vez que la oyera para que
pudiese resonar alguna vez en su presencia sin que~la reconociese. Sobre
todo, en las entonaciones irónicas, había algo de agudo y metálico que le
había hecho estremecer en las ruinas del Co-liseo, lo mismo que en la
gruta de Montecristo. Así, pues, estaba perfectamente convencido de que
aquel hombre no podía ser otro que Simbad el Marino.
En cualquier otra circunstancia, la curiosidad que le había inspirado aquel
hombre le hubiera arrastrado a darse a conocer, pero en aquel caso la
conversación que acababa de oír era sobrado íntima para que no se
detuviese por el temor demasiado fundado de que su aparición les
causaría una sorpresa bien poco agradable. Le dejó, pues, que se alejara,
como hemos visto, pero prometiendo si le encontraba otra vez no dejar
escapar la segunda ocasión como lo había hecho con la pri-mera.
Impidióle la preocupación entregarse al sueño, de modo que toda aquella
noche la empleó en renovar en su imaginación todas las circunstancias
que parecían hacer de aquellos dos personajes el mis-mo individuo;
además, mientras más pensaba Franz, más se afirmaba en esta opinión.
Se durmió, cerca del amanecer, lo que hizo que no despertara sino muy
tarde. Alberto, a fuer de verdadero parisiense, había tomado ya sus
precauciones para la noche: había enviado por un palco al teatro Argentino
y como Franz tenía que escribir muchas cartas para Francia, cedió el
carruaje a Alberto por todo el día.
Entró Alberto a las cinco. Había entregado las cartas de recomen-dación,
tenía billetes para todas las tertulias y había visto Roma. Le había bastado
un día a Alberto para todo esto. Y todavía había tenido tiempo para

436

informarse de la pieza que se representaba y de los actores que la
ejecutaban. El título de la pieza era «Parisina» y los actores se llamaban
Coselli, Moriani y la Spech.
Nuestros dos jóvenes no eran tan desgraciados como se ve, pues que
iban a asistir a la representación de una de las mejores óperas del autor
de Lucia di Lammermoor, ejecutada por tres artistas de los de más
nombradía en Italia. No había podido jamás acostumbrarse Alberto a los
teatros ultra-montanos, cuya orquesta no se puede oír, y que no tienen ni
balco-nes ni palcos descubiertos; esto era bastante duro para un hombre
que tenía su luneta en los Bouffes y su parte de palco en la ópera. No
impedía, sin embargo, que Alberto se vistiese de gran etiqueta siempre
que iba a la ópera con Franz. Tiempo perdido, pues, preciso es confesarlo,
para vergüenza de uno de los representantes de nuestra elegancia:
después de cuatro meses que paseaba por Italia en todos sentidos,
Alberto no había tenido ni lo que se llama una sola aven-tura.
Y no era que no hiciese lo posible para que ésta se le presentara, no,
porque Alberto de Morcef era uno de los jóvenes que más fasti-diados
debían estar por hallarse en tal descubierto. La cosa era tanto más
penosa, cuanto que según la modesta costumbre de nues-tros queridos
compatriotas, Alberto había salido de París con la con-vicción de que iba a
tener los mejores lances, y que volvería a entre-tener a sus amigos del
boulevard de Gand contándoles sus aventuras; pero, desgraciadamente,
nada de esto había sucedido. Las encan-tadoras condesas genovesas,
florentinas y napolitanas, habían temido, no a sus maridos, sino a sus
amantes, y Alberto había adquirido la cruel convicción de que las italianas
tienen a lo menos sobre las francesas la ventaja de ser fieles a su
infidelidad. Con todo, ello no quiere decir que en Italia, como en todas
partes, no haya regla sin excepción.
Y con todo, Alberto era no solamente un joven muy elegante, sino un
hombre de mucho talento. Era además vizconde, vizconde de moderna
nobleza, es muy cierto, pero en el día que no se hacen pruebas, ¿qué
importa que sea uno noble desde 1399 o desde 1815? Sobre todo esto,
tenía cincuenta mil libras de renta, y siendo más de lo necesario para vivir
en París a la moda, era pues, algo humillante el no haberse hecho notable
en ninguna de las ciudades por donde había pasado.
Sin embargo, confiaba que no sería lo mismo en Roma, mucho más
siendo el carnaval, una de las épocas de más libertad y en que las más

437

severas se dejan arrastrar a algún acto de locura. Como el carnaval
empezaba al siguiente día, era muy importante que Alberto echara a volar
su prospecto antes de aquella apertura.
Había alquilado, pues, con esa intención, uno de los palcos más visibles
del teatro, y se había vestido con mucha elegancia. Estaba en la primera
fila, que reemplaza la galería en nuestros teatros. Por otra parte, los tres
primeros pisos son tan aristocráticos los unos como los otros, y por esta
razón son llamados los palcos nobles. Aquí dire-mos, como de paso, que
aquel palco, donde podrían estar doce perso-nas sin estrechez, había
costado a los dos amigos un poco más barato que un palco de cuatro
personas en el ambigú cómico.
Es preciso decir que Alberto tenía aún otra esperanza y era que si llegaba
a encontrar cabida en el corazón de una bella romana, esto le conduciría
naturalmente a conquistar un puesto en un carruaje, y por consiguiente, a
ver el carnaval en algún balcón de príncipe.
Todas estas circunstancias unidas hacían que Alberto fuese más
emprendedor de lo que nunca lo había sido. Volvía la espalda a los
actores, inclinándose fuera del palco, y mirando a todas las personas con
unos prismáticos de seis pulgadas de largo, lo cual no hacía que ninguna
mujer recompensase, con una sola mirada, ni aun de curio-sidad, todos
sus estudiados ademanes y movimientos. Cada cual ha-blaba, en efecto,
de sus asuntos, de sus amores, de sus placeres, del carnaval que
comenzaba al día siguiente, de la próxima Semana San-ta, sin fijar la
atención ni un solo instante ni en los actores, ni en la ópera, excepto en los
momentos muy destacados en que todos se volvían, sea para oír un trozo
del recitado de Coselli, sea para aplau-dir algún rasgo brillante de Moriani,
sea en fin para gritar ¡bravo! a la Spech. Pasados estos instantes tan
fugaces y momentáneos, las conver-saciones particulares recobraban su
objeto primordial.
Hacia el fin del primer acto, la puerta de un palco que hasta en-tonces
había permanecido vacío se abrió y Franz vio entrar a una mu-jer a la cual
había tenido el honor de ser presentado en París, y que creía aún en
Francia. Alberto advirtió el movimiento que hizo su amigo al aparecer
aquella dama, y volviéndose hacia él dijo:
—¿Conocéis acaso a esa dama?

438

—Sí, ¿qué os parece?
—Es una rubia encantadora, querido. ¡Oh!, qué cabellos tan ado-rables.
¿Es francesa?
No, veneciana.
—¿Y se llama?
—La condesa G...
—¡Oh!, la conozco de nombre —exclamó Alberto—. Aseguran que
además de ser hermosa tiene mucho talento. ¡Diantre! ¡Cuando pienso
que hubiera podido ser presentado a ella en el último baile dado por la
señora de Villefort, en el cual estaba, y que entonces no quise! ¿No es
verdad que soy un imbécil?
—¿Queréis que repare esa falta? —preguntó Franz.
—¡Cómo! ¿La conocéis tan íntimamente para conducirme a su palco?
—He tenido el honor de hablar con ella tres o cuatro veces en mi vida,
pero, bien lo sabéis, es lo bastante para no cometer una indis-creción.
En aquel instante, la condesa reparó en Franz y le hizo con la mano un
ademán gracioso, al cual respondió él con una respetuosa inclinación de
cabeza.
—¡Vaya! ¡Me parece que estáis en buena armonía! —dijo Alberto.
—Pues os engañáis, y he aquí lo que nos hará cometer mil tonte-rías a
nosotros los franceses en el extranjero, por someterlo todo a nuestro punto
de vista parisiense. En España y en Italia, sobre todo, no juzguéis jamás
de la intimidad de las personas por lo expresivo
de los cumplimientos. Hemos simpatizado la condesa y yo, pero eso es
todo.
—¿Simpatía de alma? —preguntó con una sonrisa Alberto.
—No, de carácter —respondió gravemente Franz.
—¿Y en dónde empezó, en dónde tuvo lugar la tat simpatía?

439

—En un paseo que dimos por el Coliseo, parecido al que juntos hemos
dado.
—¿A la luz de la tuna?
—Sí.
—¿Solos?
—Casi.
—Y hablasteis...
—De los muertos.
—¡Ah! —exclamó Alberto—, pues entonces la conversación no dejaría de
ser agradable, y por lo mismo os prometo que si tengo la dicha de servir
de acompañante a la bella condesa en un paseo seme-jante al vuestro, no
le hablaré sino de los vivos.
—Y tal vez haréis más.
—Mientras tanto, vais a presentarme a ella como me lo habéis pro-metido.
—Tan pronto como se baje el telón.
—¡Cuán largo es este diablo de primer acto!
—Escuchad el final, querido, porque a más de ser muy bello, Cosel-li lo
canta admirablemente.
—Sí, ¡pero qué talle... !
—La Spech está sumamente dramática.
—Sí, no lo discuto, pero ya conocéis que cuando se ha oído a la Lontag y
la Malibrán...
—¿No os parece excelente el método de Moriani?
—No me gustan los morenos que cantan rubio.

440

—Amigo mío —dijo Franz volviéndose, mientras que Alberto con-tinuaba
mirando con los anteojos—, a decir verdad estáis hoy muy insulso y
distraído.
Al fin bajó el telón, con gran satisfacción del vizconde de Morcef, que tomó
su sombrero, se arregló sus cabellos, compuso su corbata y sus puños, a
hizo observar a Franz que le esperaba. Como por su parte la condesa, a
quien Franz interrogaba con la mirada, le dio a entender que sería bien
recibido, no tardó éste en satisfacer la impaciencia de Alberto y
dirigiéndose al palco seguido de su compañero, que se aprovechaba del
paseo para componer los falsos pliegues que los movi-mientos habían
podido imprimir en el cuello de la camisa y en las solapas de su frac, llamó
al palco número 4, que era el que ocupaba
la condesa. Esta se levantó al punto, cediendo su lugar al recién llega-do,
según es costumbre en Italia y según se cede siempre cuando llega una
visita.
Presentó Franz a la condesa a Alberto como uno de los jóvenes franceses
más distinguidos por su posición social, por sus nada esca-sos
conocimientos y por las muchas otras cualidades que le adornaban, todo
lo cual no dejaba de ser cierto, porque tanto en París como en cualquier
parte que estuviese, se tenía a Alberto por un perfecto caballero.
Franz procuró añadir que, pesaroso su amigo de no haber sabido
aprovechar la estancia de la condesa en París para hacer que le
presen-tasen a ella, le había encargado que reparase su falta, misión que
cum-plía, rogando a la condesa, a cuyo lado también él hubiera
necesita-do un introductor, que excusase su indiscreción. La condesa
respondió con un saludo encantador a Alberto, y pre-sentando lá mano a
Franz. Invitado por ella, Alberto se sentó en el lugar desocupado de la
delantera, y Franz lo verificó en segunda fila, detrás de la condesa.
Alberto había hallado un excelente tema de conversación, París, y por
consiguiente hablaba a la condesa de sus conocimientos comunes. Franz
comprendió que se hallaba en su terreno. Dejóle, pues, y pi-diéndole sus
gigantescos anteojos, se puso a su vez a explorar el sa-lón. Sentada en un
sillón delantero de un palco de tercera fila enfren-te de ellos, estaba una
mujer de una hermosura admirable, vestida con un traje griego que llevaba
con tanta gracia y soltura que era evi-dentemente su traje habitual. Detrás
de ella, entre la sombra, se di-bujaba la silueta de un hombre cuyo rostro

441

era imposible distinguir. Franz interrumpió la conversación de Alberto y de
la condesa paa preguntar a esta última si conocía a la hermosa albanesa,
digna de atraer no solamente la atención de los hombres, sino también de
las mujeres.
—No —dijo—, todo cuanto sé es que está en Roma desde el princi-pio de
la estación, porque desde que está abierto el teatro la he visto
cotidianamente en el mismo palco que hoy se encuentra, unas veces
acompañada del hombre que en este momento se encuentra con ella, y
otras seguida tan sólo de un criado negro.
—¿Qué os parece, condesa?
—Muy bonita; Medora debió asemejarse a esa mujer.
Franz y la condesa cambiaron una sonrisa, volviendo de nuevo esta última
a entablar su interrumpida conversación con Alberto y Franz a mirar a su
albanesa. Se levantó entonces el telón. Era uno de esos bai-les italianos
puestos en escena por el famoso Henry, que se ha formado como
coreógrafo una reputación tan colosal en Italia, y que el desgraciado ha
venido por fin a perder en el teatro Náutico; uno de esos bailes que todo el
mundo, desde el primer bailarín al último com-parsa, toman una parte tan
activa en la acción, que ciento cincuenta personas hacen a la vez el mismo
ademán y levantan a un tiempo el mismo brazo o la misma pierna. Es
llamado este baile Dorliska.
A Franz le tenía demasiado preocupado su hermosa albanesa para
ocuparse del baile por muy interesante que fuese. En cuanto a la
desconocida, parecía experimentar un placer visible en aquel
espec-táculo, placer que formaba un notable contraste con el profundo
des-dén del que la acompañaba, y que mientras duró la escena
coreográ-fica, no hizo un movimiento, pareciendo, a pesar del ruido
infernal producido por las trompetas, los timbales y los chinescos de la
or-questa, gustar de las celestiales dulzuras de un sueño pacífico y
em-belesador.
Al fin terminó el baile, y el telón volvió a caer en medio de los fre-néticos
aplausos de un público embriagado de entusiasmo. Gracias a esa
costumbre de interpolar un bailecito en las óperas, los entreactos son muy
cortos en Italia, teniendo tiempo para descansar y cambia de traje mientras
que los bailarines ejecutan sus piruetas y ensayan sus cabriolas. Unos

442

instantes después empezó el acto segundo.
A los primeros sonidos de la orquesta, Franz vio al soñoliento
des-conocido, levantarse lentamente y acercarse a la griega, que se volvió
para dirigirle algunas palabras, y se apoyó de nuevo sobre el antepecho
del palco. La fisonomía de su interlocutor seguía oculta en la sombra, y
Franz no podía distinguir ninguna de sus facciones.
Empezado ya el acto, la atención de Franz fue atraída por los acto-res, y
sus ojos abandonaron un instante el palco de la hermosa griega para
fijarlos en el escenario.
El acto comienza, como es sabido, por el dúo del sueño. Parisina,
acostada, deja escapar delante de Azzo el secreto de su amor por Hugo.
El esposo engañado sufre todos los furores de los celos, hasta que,
convencido de que su esposa le es infiel, la despierta para darle a conocer
su próxima venganza. Este dúo es uno de los más hermosos, de los más
expresivos y de los más terribles que han salido de la fe-cunda pluma de
Donizetti. Franz lo oía por tercera vez, y sin embargo, produjo en él un
efecto profundo. Iba, pues, a unir sus aplausos a los del salón, cuando sus
manos, prontas a chocar, permanecieron separa-das, y el ¡bravo! que iba
a escapar de su boca expiró en sus labios.
Se había levantado el hombre del palco y acercando su cabeza has-ta el
punto en que le diera de lleno la luz, había permitido a Franz reconocer en
él al mismo habitante de Montecristo, a aquel cuya voz y talle había creído
descubrir en las ruinas del Coliseo. Ya no le cabía duda, el extraño viajero
vivía en Roma.
La expresión del rostro de Franz estaba sin duda en armonía con la
turbación que en él produjera semejante encuentro, porque la con-desa le
miró, empezó a reír y le preguntó qué era lo que tenía.
—Señora —respondió Franz—, hace poco os he preguntado si conocíais a
esa mujer albanesa; ahora os pregunto si conocéis a su marido.
—Menos todavía —respondió la condesa.
—¿Nunca os ha llamado la atención?
—¡He aquí una pregunta enteramente francesa! ¡Bien sabéis que para

443

nosotras, las italianas, no hay otro hombre en el mundo más que aquel a
quien amamos!
—Es verdad —respondió Franz.
—Sin embargo, os diré —dijo ella acercando los gemelos de Al-berto a sus
ojos y dirigiéndolos hacia el palco— que debe ser algún recién
desenterrado, algún muerto salido de su tumba, con el corres-pondiente
permiso del sepulturero, se entiende, porque me parece horriblemente
pálido.
—Pues siempre está lo mismo —respondió Franz.
—¿Entonces le conocéis? —preguntó la condesa—. Así, yo soy la que os
preguntará quién es.
—Estoy seguro de haberle visto antes de ahora, pero no atino ni dónde ni
cuándo.
—En efecto —dijo ella haciendo un movimiento con sus hermosos
hombros como si un estremecimiento circulase por sus venas—,
com-prendo que cuando se ha visto una vez a un hombre semejante,
jamás se le puede olvidar.
El efecto que Franz había experimentado no era, pues, una impre-sión
particular, puesto que otra persona lo sentía también.
—Y decidme —preguntó Franz a la condesa después que le hubo
observado por segunda vez—, ¿qué pensáis de ese hombre?
—Que creo ver a Lord Ruthwen en persona.
Este nuevo recuerdo de Lord Byron admiró a Franz, porque, en efecto, si
alguien podía hacerle creer en los vampiros, no era otro que el hombre
que tenía ante sus ojos.
—Es preciso que sepa quién es —dijo Franz levantándose.
—¡Oh, no! —exclamó la condesa—, no, no me dejéis sola. Cuen-to con
vos para que me acompañéis, y os quiero tener a mi lado.
—¡Cómo! —le dijo Franz al oído—, ¿tendríais miedo?

444

—Escuchad —le dijo ella—. Byron me ha jurado que creía en los
vampiros a incluso que los había visto. Me ha descrito su rostro, que es
absolutamente semejante al de ese hombre; esos cabellos negros, esos
ojos tan grandes, en que brilla una llama extraña, esa palidez mor-tal;
además, observad que no está con una mujer como las demás, está con
una extranjera..., una griega..., una cismática..., sin duda una hechicera
como él... Os ruego que no os vayáis. Mañana podréis de-dicaros a
buscarlos, si así os parece, pero hoy os suplico que me acom-pañéis.
Franz insistió.
—Pues bien —dijo la condesa levantándose—, me voy. No puedo
quedarme hasta el fin de la función, porque tengo tertulia esta noche en mi
casa..., ¿seréis tan poco galante que me rehuséis vuestra com-pañía?
Franz no tenía otra alternativa que la de tomar el sombrero, abrir la puerta
y ofrecer su brazo a la condesa, y esto fue lo que hizo.
La condesa estaba efectivamente muy conmovida, y el mismo Franz no
dejaba tampoco de experimentar cierto terror supersticioso, tanto más
natural, cuanto que lo que era en la condesa el producto de una sensación
instintiva, era en él el resultado de un recuerdo. Al subir al carruaje sintió
que temblaba. La condujo hasta su casa; no había nadie, y no era
esperada por nadie. Franz la reconvino.
—En verdad ———dijo ella—, no me siento bien, y tengo necesidad de
estar sola. La vista de ese hombre me ha conmovido.
Franz procuró reírse.
—No os riáis —le dijo ella—. Prometedme además una cosa.
—¿Cuál?
—Prometédmela.
—Todo cuanto queráis, excepto renunciar a descubrir a ese hom-bre.
Tengo motivos, que me es imposible comunicaros, para desear saber
quién es, de dónde viene y adónde va.

445

—Ignoro de dónde viene, pero dónde va puedo decíroslo; va al infierno, no
lo dudéis.
—Volvamos a la promesa que queríais exigir de mí, condesa —dijo Franz.
—¡Ah!, es la siguiente: entrar directamente en vuestra casa y no buscar
esta noche a ese hombre. Hay cierta afinidad entre las perso-nas que se
separan y las que se reúnen. No sirváis de intermediario entre ese hombre
y yo. Mañana corred tras él cuanto queráis, pero jamás me lo presentéis, si
no queréis hacerme morir de miedo. Así, pues, buenas noches, procurad
dormir, yo sé bien que no podré cerrar los ojos en toda la noche.
Con estas palabras la condesa se separó de Franz, dejándole fluctuando
en la indecisión de si se había divertido a su costa, o si verda-deramente
sintió el temor que había manifestado.
A1 entrar en la fonda, Franz encontró a Alberto con batín y pan-talón sin
trabillas, voluptuosamente arrellanado en un sillón y fuman-do un buen
tabaco.
—Ah, ¡sois vos! —le dijo—. Verdaderamente no os esperaba hasta
mañana.
—Querido Alberto —respondió Franz—, me felicito por tener una ocasión
de deciros una vez por todas que tenéis la idea más equivo-cada de las
mujeres italianas, y no obstante, me parece que vuestras desdichas
amorosas ya debían habérosla hecho perder.
—¿Qué queréis? ¡Esas mujeres, el diablo que las comprenda! Os dan la
mano, os la estrechan, os hablan al oído, hacen que las acom-pañéis a su
casa; con la cuarta parte de ese modo de tratar a un hom-bre, una
parisiense perdería pronto su reputación.
—Pues precisamente porque nada tienen que ocultar, porque viven con
tanta libertad, es por lo que las mujeres se cuidan tan poco del público en
el bello país donde resuena el sí, como decía Dante. Ade-más, bien habéis
visto que la condesa tenía miedo.
—Miedo ¿de qué?, ¿de aquel honrado caballero que estaba enfren-te de
nosotros con aquella hermosa griega? Pues yo al salir me los encontré por
el pasillo y, ¡a fe que no sé de dónde diablos os han ve-nido esas ideas del

446

otro mundo! Es un hombre buen mozo y muy ele-gante, no parece sino
que se viste en Francia en casa de Blin o de Humanes. Un poco pálido, es
cierto, pero bien sabéis que la palidez es un signo de distinción.
Franz se sonrió; Alberto tenía también pretensiones de estar pá-lido.
—Sí, sí —le dijo Franz—, estoy convencido de que las ideas de la condesa
acerca de ese hombre no tienen sentido común; pero, decid-me, ¿ha
hablado a vuestro lado y habéis podido oír algo de lo que de-cía?
—Ha hablado, pero en griego. He reconocido el idioma en algunas voces
griegas desfiguradas. ¡Oh! ¡Me acuerdo que en el colegio el grie-go me
hacía pasar muy malos ratos!
—¿Conque hablaba griego?
—Es probable.
—No hay duda —murmuró Franz—, es él.
—¡Cómo! ¿Qué decís...?
—Nada. ¿Qué estabais haciendo?
—Os estaba preparando una sorpresa.
—¿Qué sorpresa?
—Bien sabéis que es imposible encontrar un coche.
—¡Diantre!, por lo menos se ha hecho cuanto humanamente se podía
hacer.
—¡Pues bien! Se me ha ocurrido una idea maravillosa.
Franz miró a Alberto como dudando del estado de su imagina-ción.
—Querido —dijo Alberto—, me honráis con una mirada que mere-cería os
pidiese reparación.
—Dispuesto estoy a dárosla, querido amigo, si la idea es tan mara-villosa
como decís.

447

—Escuchad.
—Escucho.
—¿No hay posibilidad de encontrar carruaje?
—No.
—¿Ni caballos?
—Tampoco.
—¿Pero una carreta bien se podrá encontrar?
—Quizás.
—¿Y un par de bueyes?
—También.
—Pues bien; ésa es la nuestra. Mando adornar la carreta, nos ves-timos
de segadores napolitanos, y representamos al natural el magní-fico cuadro
de Leopoldo Robert. Y si la condesa quiere vestirse de campesina de
Puzzole o de Sorrento, esto completará la mascarada, y seguramente la
condesa es demasiado hermosa para que la tomen por el original de la
mujer del niño.
—¡Diantre! —exclamó Franz—, tenéis razón por esta vez, Alber-to, y ésa
es una idea feliz.
—Y nacional. ¡Ah, señores romanos! ¿creéis que se correrá a pie por
vuestras calles como unos lazzaroni, porque no tenéis calesas ni caballos?
¡Pues bien!, ya se inventarán.
—¿Y habéis comunicado a alguien esa estupenda idea?
—Sólo a nuestro huésped. Al entrar le hice subir y le manifesté mis
deseos. Me ha asegurado que nada era más fácil. Yo quería dorar los
cuernos de los bueyes, pero él ha dicho que para eso se necesita-rían tres
días, por lo que será preciso pasar sin ese detalle superfluo.
—¿Y dónde está?

448

—¿Quién?
—Nuestro huésped.
—Ha ido a buscar la carreta, porque mañana sería ya tarde.
—¿De modo que esta misma noche tendremos la contestación?
—Así lo espero.
En este momento la puerta se abrió y maese Pastrini asomó la ca-beza.
—¿Se puede entrar? —dijo.
—¡Pues claro! —exclamó Franz.
—¡Y bien! —dijo Alberto—. ¿Habéis encontrado la carreta y los bueyes?
—He encontrado algo mejor que eso —respondió con aire ufano.
—¡Ah!, mi querido huésped, andad con tiento en lo que decís.
—Confíe vuestra excelencia en mí —dijo maese Pastrini.
—Pero, en fin, ¿qué hay? —exclamó Franz a su vez.
—¿Ya sabéis —dijo el posadero— que el conde de Montecristo vive en
este mismo piso...?
—Ya lo creo —dijo Alberto—, puesto que gracias a él no hemos podido
alojarnos sino como dos estudiantes en la calle de Saint
Nico-las—du—Charnedot.
—Y bien, está enterado del apuro en que os encontráis y os ofrece dos
asientos en su carruaje y dos sitios en sus ventanas del palacio Rospoli.
Alberto y Franz se miraron.
—Pero —preguntó Alberto—, ¿debemos aceptar la oferta de ese
extranjero? ¿De un hombre a quien no conocemos?
—¿Y qué clase de hombre es ese conde de Montecristo? —pre-guntó
Franz a su huésped.

449

—Un gran señor siciliano o maltés, no lo sé a ciencia cierta, pero noble
como un borgliese y rico como una mina de oro.
—Me parece —dijo Franz a Alberto —que si ese hombre fuese de tan
buenas prendas como dice nuestro huésped, hubiera debido hacernos su
invitación de otra manera, ya fuese escribiéndonos, ya...
En este momento llamaron a la puerta.
—Adelante —dijo Franz.
Un criado con una elegante librea apareció en el marco de la puerta.
—De parte del conde de Montecristo, para el señor Franz d'Epi-nay y para
el señor vizconde Alberto de Morcef —dijo.
Y presentó al huésped dos tarjetas que éste entregó a los jóvenes.
—El señor conde de Montecristo —continuó el criado— me man-da pedir
permiso a estos señores para presentarse mañana por la ma-ñana en su
cuarto como vecino. Tendré el honor de informarme de estos señores a
qué hora estarán visibles.
—A fe mía —dijo Alberto a Franz—, que no podemos quejarnos.
—Decid al conde —respondió Franz— que nosotros tendremos el honor
de anticiparnos a su visita.
El criado se retiró.
—Eso es lo que se llama un asalto de elegancia —dijo Alberto—, vamos,
decididamente vos teníais razón, maese Pastrini, y el conde de
Montecristo es un hombre perfecto.
—¿Luego aceptáis su oferta? —dijo el huésped.
—Con mucho gusto —respondió Alberto—, sin embargo, os lo confieso,
siento que no se realice nuestro plan de la carreta y los se-gadores; y si no
hubiese lo del balcón del palacio Rospoli, para com-pensar lo que
perdemos, creo que volvería a mi primera idea, ¿qué os parece, Franz?
._—Creo que también son los balcones los que me deciden —res-pondió

450

Franz a Alberto.
En efecto, esta oferta de dos sitios en un balcón del palacio Ros-poli,
recordóle a Franz la conversación que había oído en las ruinas del Coliseo
entre su desconocido y el transtiberino, conversación en la cual el hombre
de la capa había prometido obtener la gracia del condenado. Ahora, pues,
si el hombre de la capa era, según todo se lo probaba a Franz, el mismo
cuya aparición en la sala de Argentina le había preocupado tanto, sin duda
alguna le reconocería y—entonces nada le impediría satisfacer su
curiosidad sobre este punto.
Franz pasó una parte de la noche pensando en sus dos apariciones y
deseando que llegase el día siguiente. En efecto, el siguiente día debía
aclararlo todo, y esta vez, a menos que su huésped de Monte-Cristo
poseyese el anillo de Gyges y merced a este anillo su facultad de hacerse
invisible, era evidente que no se le escaparía. Así, pues, se despertó a las
ocho, hora en que Alberto, como no tenía los mismos motivos que Franz
para madrugar tanto, dormía aún apaciblemente. Franz mandó llamar a su
huésped, que se presentó con sus habituales saludos.
—Maese Pastrini —le dijo—, ¿no debe haber hoy una ejecución?
—Sí, excelencia, pero si preguntáis eso para tener un balcón, os acordáis
de ello muy tarde.
—No —prosiguió Franz—; por otra parte, si lo hiciese únicamente para ver
ese espectáculo, encontraría sitio en el monte Pincio.
—¡Oh!, yo creía que vuestra excelencia no querría mezclarse con la
canalla, cuyo anfiteatro es ése.
—Probablemente no iré —dijo Franz—, pero desearía obtener al-gunos
detalles.
—¿Cuáles?
—Quisiera saber el número de condenados, sus nombres y el gé-nero de
sus suplicios.
—¡Oh!, no los podía pedir más oportunamente, excelencia. Aho-ra
justamente me acaban de traer las tavolette.

451

—¿Qué es eso de las tavolette?
—Las tavolette son unas tabletas de madera que se cuelgan en lo. das las
esquinas de las calles la víspera de las ejecuciones, y en las cuales están
escritos los nombres de los condenados, la causa de su condenación y la
clase de suplicio. Tienen por objeto invitar a los fieles a que rueguen a
Dios para que dé a los culpables un sincero arrepentimiento.
—¿Y os traen esas tabletas para que unáis vuestras súplicas a las de los
fieles? —preguntó Franz irónicamente.
—No, excelencia. Yo me entiendo con el repartidor y me trae esos
anuncios, como también me trae los anuncios de espectáculos de otros
géneros, a fin de que si alguno de los viajeros que tengo la honra de
albergar en mi casa desea asistir a la ejecución, lo sepa por antici-pado.
—¡Ah!, ya comprendo, maese Pastrini —exclamó Franz—, ¡sois hombre
en extremo solícito y delicado, que se desvive por complacer a sus
huéspedes!
—¡Oh! ——dijo maese Pastrini sonriendo—, puedo vanagloriarme de
hacer cuanto está en mi mano para satisfacer los deseos de los nobles
extranjeros que me honran con su confianza.
—Eso es lo que veo, querido huésped, y lo repetiré a quien quiera oírlo, no
lo dudéis. Mientras tanto, desearía leer una de esas tavolette.
—Nada más fácil —dijo el huésped abriendo la puerta—, he dado órdenes
de poner una en el corredor.
Salió, descolgó la tavoletta, y la presentó a Franz. He aquí la tra-ducción
literal del cartel patibulario:
«Se hace saber a todos los que la presente vieren y entendieren, que el
martes, 22 de f ebrero, primer día de Carnaval, y en virtud de sentencia
dada por el tribunal de la Rota, serán ejecutados en la plaza del Popolo los
llamados Andrés Róndolo, culpable de asesinato en la persona muy
respetable y venerada de D. César Torloni, canónigo de la iglesia de San
Juan de Letrán, y el llamado Pepino, alias Rocca Priori, convicto de
complicidad con el detestable Luigi Vampa y los demás de su banda. EL
primero será mazzolato, y el segundo decapi-tado. Se ruega a las almas

452

caritativas que pidan al Ser Supremo un sin-cero arrepentimiento para
estos dos infelices reos.»
Esto mismo era lo que Franz había oído la antevíspera en las ruinas del
Coliseo, y nada habían cambiado en el programa; los nombres de los
condenados, la causa de su suplicio y el género de su ejecución eran
exactamente los mismos. Por consiguiente, según toda probabilidad, el
transtiberino no era otro que el bandido Luigi Vampa, y el hombre de la
caps, Simbad el Marino, que en Roma como en Porto-Vecchio y en Túnez
continuaba con sus filantrópicas expediciones.
Entretanto, el tiempo corría; eran las nueve y Franz iba a despertar a
Alberto, cuando con gran asombro de su padre, le vio salir de su cuarto
vestido ya de pies a cabeza. El carnaval le había hecho des-pertar más de
mañana de lo que su amigo esperaba.
—¡Vamos! —dijo Franz a su huésped—, ahora que ya estamos listos,
¿creéis, señor Pastrini, que podremos presentarnos en la habi-tación del
señor conde de Montecristo?
—¡Oh!, seguramente —respondió— El conde de Montecristo acostumbra a
madrugar, y estoy convencido de que hace dos horas que se ha levantado.
—¿Y creéis que no será indiscreción el irle a ver ahora mismo?
—En modo alguno.
—En tal caso, Alberto, si estáis dispuesto...
——Sí, amigo mío, sí; estoy dispuesto a todo ——dijo Alberto.
—Vamos a dar gracias a nuestro vecino por su atención.
—Vamos enhorabuena.
Franz y Alberto no tenían que atravesar más que el pasillo. El posadero se
adelantó y llamó; un criado salió a abrir.
—I signori francesi ———dijo Pastrini.
El criado se inclinó y les hizo señas de que entrasen.

453

Atravesaron dos piezas amuebladas con un lujo que no creían en-contrar
en la fonda de maese Pastrini y finalmente llegaron a un salón sumamente
elegante. Cubría el pavimento una alfombra de Turquía, y magníficas sillas
de blandos almohadones y de anchos espaldares enervados hacia atrás,
brindaban con un descanso tan cómodo como agradable; riquísimos
cuadros pintados al óleo, retratos de diferentes personajes, trofeos de
magníficas arenas, colgaban de las paredes y anchas cortinas de hermosa
tapicería flotaban delante de cada puerta.
—Si sus excelencias gustan sentarse —dijo el criado—, pueden hacerlo
mientras entro aviso al señor conde.
Y salió por una de las puertas.
Al abrirse esta puerta, el sonido de una guzla llegó a los oídos de los dos
amigos, pero al punto se apagó. La puerta, cerrada casi al mismo tiempo
que abierta, no había podido, por decirlo así, dejar penetrar en el salón
más que un soplo de armonía. Franz y Alberto cambia-ron una mirada y
volvieron los ojos hacia los muebles, los cuadros y las arenas. Todo esto
les pareció ahora más magnífico que al primer golpe de vista.
—¿Qué os parece? —preguntó Franz a su amigo.
—A fe mía, querido —dijo—, que es preciso que nuestro vecino sea algún
agente de cambio que ha jugado a la baja sobre los fondos españoles, o
algún príncipe que viaja de incógnito.
—¡Silencio! —le dijo Franz—, eso es lo que vamos a saber, pues-to que
ahí viene.
En efecto, el ruido de una puerta que giraba sobre sus goznes aca-baba
de llegar a los oídos de los amigos, y casi al mismo tiempo, le-vantándose
el cortinaje, dio paso al dueño de todas aquellas riquezas. Alberto se
levantó y le salió al encuentro, pero Franz, al verle, se quedó clavado en
su sitio.
E1 que acababa de entrar no era otro que el hombre de la capa del
Coliseo, el desconocido del palco, el misterioso huésped de la isla de

454

Montecristo.

455

Capítulo trece. La mazzolata
—Señores —dijo al entrar el conde de Montecristo—, recibid mis excusas
por haber dado lugar a que os adelantaseis, pero al presentar-me antes en
vuestro gabinete hubiera temido ser indiscreto. Por. otra parte, me habéis
dicho que vendríais y os he estado esperando.
—Venimos a daros un millón de gracias, Franz y yo, señor conde —dijo
Alberto—, puesto que verdaderamente nos sacáis de un gran apuro, tanto,
que ya estábamos a punto de inventar la estratagema más fantástica en el
momento en que nos participaron vuestra atenta invitación.
—¡Eh! ¡Dios mío!, señores —dijo el conde haciendo seña a los jóvenes de
que se comodasen en un diván—. Ese imbécil de Pastrini tiene la culpa de
que os haya dejado tanto tiempo en esa angustia. No me había dicho una
palabra de vuestro apuro, a mí que, solo y ais-lado como estoy aquí, no
buscaba más que una ocasión de conocer a mis vecinos. Así, pues, desde
el momento en que supe que podía seros útil en algo, ya habéis visto con
qué prisa he aprovechado la ocasión de ofreceros mis servicios. Pero
tomad asiento, señores, per-donad mi distracción.
Y el conde señaló a los dos jóvenes un precioso confidente que había
junto a ellos. Ambos amigos se inclinaron. Franz no había encontrado una
sola palabra que decir, aún no había tomado ninguna resolución, y como
nada indicaba en el conde su voluntad de reconocerle o su deseo de ser
conocido por él, no sabía si hacer, por una palabra cualquiera, alusión a lo
pasado, o dejar que el porvenir les diese nuevas pruebas. Por otra parte,
aun cuando estaba seguro de que la víspera era él quien estaba en el
palco, no podía, sin embargo, responder tan positi-vamente de que fuese
él quien estaba la antevíspera en el Coliseo. Resolvió, pues, dejar que las
cosas siguieran su curso sin hacer nin-guna pregunta directa. Además,
estaba en condiciones de superiori-dad sobre él, era dueño de su secreto,
mientras que el conde no podía tener ninguna acción sobre Franz, que
nada tenía que ocultar. Esto no obstante, resolvió hacer girar la
conversación sobre un punto que podía aclarar un poco sus dudas.

456

—Señor conde —le dijo—, ya que nos habéis ofrecido dos asientos en
vuestro carruaje y dos sitios en vuestras ventanas del palacio Ros-poli,
¿podríais indicarnos ahora de qué medios nos valdríamos para
procurarnos un posto cualquiera, como se dice en Italia, en la Plaza del
Popolo?
—¡Ah!, sí, es verdad —dijo el conde con aire distraído y mirando fijamente
a Morcef—. ¿No hay en la Plaza del Popolo una... una ejecución?
—Sí —respondió Franz, viendo que por sí mismo iba donde él quería
conducirle.
—Esperad, esperad; creo haber dicho ayer a mi mayordomo que se
ocupase de eso. Quizá pueda prestaros aún otro pequeño servicio.
Y tendió la mano hacia un cordón de campanilla.
Al punto vio entrar Franz a un individuo de cuarenta y cinco a cin-cuenta
años, que se parecía, como una gota de agua se parece a otra, al
contrabandista que le había introducido en la gruta, pero que no pare-ció
reconocerle. Sin duda estaba prevenido.
—Señor Bertuccio —dijo el conde—, ¿os habéis ocupado, como os dije
ayer, de procurarme una ventana en la plaza del Popolo?
—Sí, excelencia —dijo el mayordomo—, pero ya era tarde.
—¡Cómo! —dijo el conde frunciendo el entrecejo—, ¿no os dije
resueltamente que quería tener una a mi disposición?
—Y vuestra excelencia tiene una, la que estaba alquilada al prín-cipe
Labanieff, pero me he visto obligado a pagarle en ciento. ..
—Basta, basta; dejémonos de cuentas, señor Bertuccio; tenemos una
ventana, esto es lo principal. Dad las señas de la casa al cochero, y estad
en la escalera para conducirnos. Esto basta, podéis retiraros.
El mayordomo saludó a hizo ademán de retirarse.
—¡Ah! —prosiguió el conde—. Tened la bondad de preguntar a Pastrini si
ha recibido la tavoletta y si quiere enviarme el programa de la ejecución.

457

—Es inútil —dijo Franz sacando su cartera del bolsillo—. He tenido en la
mano ese programa y lo he copiado. Aquí lo tenéis.
—Muy bien. Entonces, señor Bertuccio, podéis retiraros, ya no os necesito.
Decid que nos avisen cuando esté preparado el almuerzo. Estos señores
—continuó, volviéndose hacia los dos amigos— me ha-rán el honor de
almorzar conmigo, ¿no es cierto?
—Señor conde —dijo Alberto—, eso sería abusar.
—Al contrario, me daréis en ello una particular satisfacción, a más de que
todo esto, uno a otro de vosotros, o tal vez los dos me lo paga-réis en igual
moneda cuando yo vaya a París. Señor Bertuccio, haréis poner tres
cubiertos.
El conde de Montecristo tomó la cartera de las manos de Franz y el señor
Bertuccio salió.
—De modo que decíamos —continuó con el mismo tono que si hu-biera
leído un anuncio de teatro—, que... « hoy, 22 de febrero, serán ejecutados
en la plaza del Popolo los llamados Andrés Rondolo, cul-pable de
asesinato en la persona muy respetable y venerada de don César Torlini,
canónigo de la iglesia de San Juan de Letrán, y el lla-mado Pepino, alias
Rocca Priori, convicto de complicidad con el de-testable bandido Luigi
Vampa y los demás de su banda.» ¡Hum! «El primero será mazzolatto, el
segundo decapitato.» En efecto —prosi-guió el conde—, así era como
debía suceder al principio, pero tengo entendido que de ayer acá han
surgido algunos cambios en el orden y marcha de la ceremonia.
—¡Bah! —dijo Franz.
—Sí, ayer en casa del cardenal Rospigliosi, donde estuve de tertu-lia, se
hablaba de una prórroga concedida a uno de los condenados.
—¿Andrés Rondolo? —preguntó Franz.
—No —replicó sencillamente el conde—, al otro... —y volviendo los ojos
hacia la cartera como para acordarse del nombre añadió—, a Pepino,
llamado Rocca Priori. Esto os priva de asistir a ver gillotinar, pero os queda
la mazzolatta, que es un suplicio muy curioso cuando se ve por primera
vez, y aun por segunda, mientras que el otro, que debéis ya conocer, es

458

muy sencillo y no ofrece nada de particular. El Mandaia no se engaña, no
tiembla, no da golpe en vano, no vuelve a herir treinta veces como el
soldado que cortaba la cabeza al conde de Chalais y al cual acaso
Richelieu recomendara al paciente. ¡Ah, ca-llad! —continuó el conde con
tono despectivo—. No me habléis de los europeos para los suplicios; no
entienden nada de eso y puede decirse que están en la infancia sobre este
punto.
—En verdad, señor conde —respondió Franz—, se creería al oíros que
habéis hecho un gran estudio comparando los diferentes suplicios de
todas las partes del mundo.
—Pocos habrá que no haya visto —respondió fríamente el conde.
—¿Y hallasteis algún placer asistiendo a tan horribles espectácu-los?
—El primer sentimiento que experimenté fue el de la repugnancia, el
segundo la indiferencia y el tercero la curiosidad.
—¡La curiosidad! ¿Habéis medido esta palabra? ¿Sabéis que es terrible?
—¿Por qué? En la vida sólo hay una preocupación: la de la muer-te. Y
qué, ¿no os parece curioso estudiar de cuántas maneras puede el alma
salir del cuerpo, y cómo, según los caracteres, los tempera-mentos y aun
las costumbres del país, sufren los individuos ese su-premo traspaso del
ser a la nada? En cuanto a mí, os respondo una cosa: que mientras más
he visto morir, más fácil me parece. La muerte será tal vez un suplicio,
pero no una expiación.
—No os comprendo bien —dijo Franz—; explicaos, pues no sa-béis hasta
qué punto me interesa lo que decís.
—Oíd —dijo el conde, y su rostro adquirió una expresión de odio— Si un
hombre hubiese hecho perecer por medio de un tor-mento atroz, un
tormento terrible, un tormento sin fin, a vuestro pa-dre, a vuestra madre, a
vuestra amada, a uno de esos seres, en fin que, cuando se les separa del
corazón dejan en él un vacío eterno y una llaga incurable, ¿creeríais
suficiente la reparación que os concede la sociedad porque el hierro de la
guillotina ha pasado entre la base del occipital y los músculos trapecios del
cuello, y porque aquel que os ha hecho sentir años de sufrimientos
morales ha experimentado algunos segundos de dolores físicos...?

459

—Sí, ya lo sé —replicó Franz—, la justicia humana es tan insufi-ciente
como consoladora. Puede derramar la sangre a cambio de la sangre.
Preciso es preguntarle lo que puede y nada más.
—Y aún os expongo un caso material —replicó el conde—, aquel en que la
sociedad, atacada por la muerte de un individuo en la base sobre la cual
se asienta, venga la muerte con la muerte. Decidme, sin embargo, ¿no hay
millares de dolores con los que pueden ser desga-rradas las entrañas de
un hombre, sin que la sociedad se ocupe de ello, sin que le ofrezca el
medio insuficiente de venganza de que hablamos hace poco? ¿No hay
crímenes para los cuales el palo de los turcos, las gamellas de los persas,
los nervios retorcidos de los iroqueses, serían suplicios demasiado dulces,
y que, con todo, la sociedad indife-rente deja sin castigo...? Responded,
¿no hay tales crímenes?
—Sí —respondió Franz—, y para castigarlos está tolerado el duelo. —¡El
duelo! ¡El duelo! —exclamó el conde—. ¡Buen modo, a fe mía de
conseguir la venganza! Un hombre os ha robado a la mujer que amabais;
un hombre ha deshonrado a vuestra hija; de una existen-cia entera, que
teníais derecho a esperar de Dios la parte de felicidad que ha prometido a
todo ser humano al crearlo, ha hecho una vida de dolor, de miseria o de
infamia, y os creéis vengado, porque a ese hombre, que ha hecho nacer el
delirio en vuestra mente y la desespe-ración en vuestra alma, os creéis
vengado, digo, porque le habéis dado una estocada en el pecho o porque
de un pistoletazo le habéis hecho saltar la tapa de los sesos. ¡Oh!, y eso
sin contar que es él quien con frecuencia sale victorioso de la mancha a
los ojos del mundo, y en cier-to modo absuelto por Dios. No, no —continuó
el conde—, si alguna vez tuviera que vengarme, no me vengaría así.
—¿Conque desaprobáis el duelo? ¿Conque no os batiríais en due-lo?
—preguntó a su vez Alberto, sorprendido ante tan extraña teo-ría.
—Desde luego —dijo el conde—. Entendámonos. Me batiría por una
fruslería, por un insulto, por una palabra, por una bofetada, y eso con tanto
más desprecio cuanto que, gracias a la habilidad que he adquirido en
todos los ejercicios de armas y en la costumbre que tengo del peligro,
estaría casi seguro de matar a mi contrario. ¡Oh!, sí, por todo esto me
batiría en duelo; pero por un dolor lento, pro-fundo, infinito, eterno,
devolvería, si era posible, un dolor seme-jante al que me habrían hecho:
ojo por ojo, diente por diente, como dicen los orientales, nuestros maestros

460

en todo, esos elegidos de la creación que han sabido formarse una vida de
sueños y un paraíso de realidades.
—Pero —dijo Franz. al conde—, con esa teoría que os constituye juez y
verdugo en vuestra propia causa, es difícil que vos mismo esca-péis del
poder de la ley. El odio y la cólera ofuscan la mente, y el que toma la
venganza por su mano se expone a beber un amargo bre-baje.
—Sí, si se es pobre y torpe; no, si es millonario y hábil. Por otra parte, lo
peor sería ese último suplicio de que hablábamos hace poco, el que la
filantrópica revolución francesa ha sustituido al descuarti-zamiento y a la
rueda. ¡Y bien! ¿Qué es el suplicio si se está vengado? En realidad casi
lamento que ese miserable Pepino no sea decapitado, como ellos dicen;
veríais el tiempo que dura y si merece la pena de hablarse de ello. Pero,
en verdad, señores, que tenemos una conver-sación un poco singular para
un día de carnaval. ¿Cómo hemos veni-do a parar a este tema? ¡Ah!, ya
recuerdo. Me habíais pedido un sitio
en mi balcón. Pues bien, lo tendréis. Pero primero sentémonos a la mesa,
pues justamente nos vienen a anunciar que ya está servido el al-muerzo.
En efecto, un criado abrió una de las cuatro puertas del salón y pronunció
las palabras sacramentales de:
—Al suo commodo!
Los dos jóvenes se levantaron y pasaron al comedor. Durante el
al-muerzo, que era excelente, y servido con un esmero delicado, Franz
buscó con los ojos las miradas de Alberto, a fin de leer en ellas la
impresión que no dudaba habrían producido en él las palabras de su
huésped, pero ya sea que en medio de su desdén habitual no les hubiese
prestado grande atención, ya sea que lo que el conde de Monte-Cristo le
había dicho con relación al duelo le hubiese agradado, sea, en fin, que los
antecedentes que hemos referido, conocidos sólo de Franz, hubiesen
aumentado para él el efecto de la teorías del conde, no se dio cuenta de
que su compañero estuviese tan preocupado. Hacía los honores a la
comida como hombre condenado desde cuatro a cinco años a la cocina
italiana, es decir, a una de las peores del mun-do. Respecto al conde,
poseído de una viva preocupación que parecía inspirarle la persona de
Alberto, apenas probó un bocado de cada plato; hubiérase dicho que al
sentarse a la mesa con sus convidados cumplía un sencillo deber de

461

política, y que esperaba su partida para hacerse servir algún plato extraño
o particular. Esto le recorda-ba a Franz el terror que el conde había
inspirado a la condesa G..., y la convicción en que le había dejado de que
el conde, el hombre que él le mostrara en el palco de enfrente, era un
vampiro.
Terminado el almuerzo, Franz sacó su reloj.
—¡Y bien! —le dijo el conde—, ¿qué hacéis?
—Dispensadnos, señor conde —respondió Franz—, pero tenemos mil
cosas que hacer.
—¿De qué se trata?
—Nos hallamos sin disfraces, y hoy éstos son de rigor.
—No os preocupéis. Tenemos, según creo, en la plaza del Popolo, un
cuarto particular; haré llevar a él los trajes que me indiquéis, y nos
disfrazaremos en seguida.
—¿Después de la ejecución? —exclamó Franz.
—Sin duda; después, durante o antes, como gustéis.
—¿Enfrente del patíbulo?
—¿Y por qué no? El patíbulo forma parte de la fiesta.
—Pues bien, señor conde; he reflexionado —dijo Franz——, mu-cho os
agradezco vuestros ofrecimientos, pero me contentaré con aceptar un
asiento en vuestro carruaje y un sitio en el palacio Rospoli, dejándoos en
libertad de disponer del lugar del balcón de la piazza del Popolo.
—Pues os advierto que perdéis un espectáculo curioso —respondió el
conde.
—Ya me lo contaréis —replicó Franz—, y en vuestra boca me
im-presionará tanto como si lo viese. Por otra parte, más de una vez quise
asistir a una ejecución, y nunca me he podido decidir. ¿Y vos, Alberto?
—Yo —respondió el vizconde—, he visto ejecutar a Casteins, pero creo

462

que estaba un poquitín alegre aquel día, pues era el de mi salida del
colegio.
—Sin embargo —repuso el conde—, el que no hayáis hecho una cosa en
París no es razón para que dejéis de hacerla en el extranjero; cuando se
viaja es por instruirse, cuando se cambia de lugares es para ver. Pensad
qué papel haríais cuando os preguntasen cómo ejecutan en Roma y que
respondieseis: No lo sé. Dicen además que el conde-nado es un tunante,
un pícaro que ha matado a fuerza de golpes con un caballete de chimenea
a un buen canónigo que le había educado como si fuese su hijo. Si
viajarais por España, iríais a ver las corridas de toros, ¿verdad? ¡Pues
bien!, suponed que vamos a ver un combate, acordaos de los antiguos
romanos en el circo, de las cazas en que se mataban trescientos leones y
un centenar de hombres. Recordad aque-llos ochenta mil espectadores
que aplaudían, aquellas matronas que conducían allí a sus hijas, y
aquellas vestales de blancas manos que hacían con el dedo una
encantadora señal que quería decir: «¡Vamos, no haya pereza, acabad
con ese hombre que ya está moribundo! »
—¿Iréis, Alberto? —preguntó Franz.
—Desde luego que sí, querido. Vacilaba como vos, pero la elocuen-cia del
conde me decide.
—Vamos, puesto que así lo queréis —dijo Franz—, pero al diri-girme a la
plaza del Popolo, deseo pasar por la calle del Corso. ¿Es posible, señor
conde?
—A pie, sí; en carruaje, no.
—Entonces iré a pie.
—¿Es indispensable que paséis por la calle del Corso?
—Sí, tengo que ver cierta cosa.
—¡Pues bien!, pasemos por esa calle; enviaremos el coche a que nos
espere en la plaza del Popolo por la entrada del Babuino; y ade-más,
ahora que recuerdo, tampoco me vendrá mal pasar por la calle del Corso
para ver si han cumplido algunas órdenes que he dado.
—Excelencia —dijo el criado abriendo la puerta—, un hombre ves-tido de

463

penitente pregunta si puede hablar con vos unos instantes.
-¡Ah!, sí —dijo el conde—, ya sé lo que es. Señores, si queréis pasar al
salón, allí encontraréis excelentes cigarros de la Habana, y os suplico os
sirváis disculparme por los breves instantes que tardaré en reunirme con
vosotros.
Los dos jóvenes se levantaron y salieron por una puerta, mientras que el
conde, después de haberles renovado sus excusas, salió por otra.
Alberto, que desde que estaba en Italia, se veía privado de los ciga-rros
del Café de París, gran sacrificio para él, se aproximó a la mesa y lanzó un
grito de alegría al encontrar en ella verdaderos cigarros puros.
—Querido —le preguntó Franz—, ¿qué pensáis del conde de Montecristo?
—¿Qué pienso? —dijo Alberto visiblemente sorprendido de que su
compañero le hiciese tal pregunta—. Pienso que es un hombre
en-cantador, que hace los honores de su casa a las mil maravillas, que ha
visto mucho, que ha estudiado mucho, reflexionado mucho, que es como
Bruto de la escuela estoica, y sobre todo —añadió lanzando una bocanada
de humo que subió en forma de espiral hacia el techo—, que posee
excelentes cigarros.
Esta era la opinión que Alberto tenía con respecto al conde, y de
consiguiente, como Franz sabía que Alberto pretendía no formar opinión
de los hombres y de las cosas sino después de muchas refle-xiones, no
intentó cambiar en nada la suya.
—Pero —dijo—, ¿habéis notado una cosa singular?
—¿Cuál?
—La atención con que ponía en vos los ojos.
—¿En mí?
—Sí, en vos.
Alberto reflexionó un instante.
—¡Ah! —dijo lanzando un suspiro—, nada tiene eso de extraño. Estoy

464

ausente de París hace un año, y el conde, al reparar en mi traje, que no
está cortado según la última moda, me habrá supuesto un provinciano;
sacadle, pues, de tal error, amigo mío, y decidle, os rue-go, en la primera
ocasión que se os presente, que no hay nada de esto.
Franz se sonrió. Poco después entró el conde.
—Aquí estoy, señores, a vuestra disposición. Las órdenes están dadas
para que el carruaje vaya por su lado a la plaza del Popolo; mientras,
iremos nosotros, si queréis, por la calle del Corso. Tomad algunos cigarros
de éstos, señor Morcef —añadió apoyando su acento de una manera
extraña sobre este nombre que pronunciaba por vez primera.
—Acepto encantado —dijo Alberto—, porque los cigarros italia-nos son
peores aún que los de la tercena. Cuando vayáis a París os devolveré todo
esto.
—No lo rehúso, pues tengo intención de ir allí algún día, y puesto que lo
permitís, iré a llamar a vuestra puerta. Vamos, señores, vamos, no
tenemos tiempo que perder, son las doce y media, partamos.
Los tres bajaron la escalera. E1 cochero recibió entonces las órde-nes de
su amo y siguió la vía del Babuino mientras que los que iban a pie subían
por la plaza de España y por la vía Frattina, que les con-ducía en
derechura entre el palacio Tiano y el palacio Rospoli. Todas las miradas de
Franz se dirigieron a los balcones de este último palacio. No había
olvidado la señal convenida en el Coliseo entre el hombre de la capa y el
transtiberino.
—¿Cuáles son vuestros balcones? —preguntó al conde, dando a la
pregunta el tono más natural que pudo.
—Los últimos —respondió éste sencillamente, pues no podía adi-vinar en
qué sentido se le hacía aquella pregunta.
La mirada de Franz se dirigió rápidamente hacia los tres balcones. Los dos
laterales estaban colgados de un damasco amarillo, y el de en medio de
damasco blanco con una cruz roja. El hombre de la capa había cumplido
su palabra al transtiberino, y ya no le cabía la menor duda de que el
embozado del Coliseo y el conde eran una misma per-sona. Los tres
balcones se hallaban aún vacíos. Además, por todas partes se hacían

465

preparativos, se colocaban sillas, se levantaban tablados, se cubrían de
colgaduras los balcones y las ventanas. Las máscaras no podían
presentarse, y los carruajes no podían circular hasta que sonara la
campana, pero sentíase la pre-sencia de las máscaras detrás de todas las
ventanas y la de los ca-rruajes detrás de todas las puertas.
Franz, Alberto y el conde continuaron bajando por la calle del Corso. A
medida que se acercaban a la plaza del Popolo, la turba era cada vez más
espesa, y por encima de las cabezas de aquella multitud veíanse elevarse
dos cosas: el obelisco rematado por una cruz que in-dica el centro de la
plaza, y delante del obelisco, justamente en el punto de correspondencia
visual de las tres calles del Babuino, del Corso y de Ripetta, los dos
terribles potros del patíbulo, entre los cuales brillaba el hierro de la
Mandaia. Junto a la esquina, encontra-ron al mayordomo del conde que
esperaba a su señor. El balcón, al-quilado a un precio exorbitante sin
duda, pertenecía al segundo piso del gran palacio situado entre la calle del
Babuino y el monte Pincio. Era una especie de gabinete de tocador que
comunicaba con una al—
coba, de manera que los que estuviesen en el gabinete quedaban
per-fectamente independientes. Sobre las sillas se habían colocado trajes
de payaso, de seda blanca y azul, de los más elegantes.
—Como me dijisteis que eligiera los trajes —dijo el conde a los dos
amigos—, os he hecho preparar éstos. En primer lugar, será lo que más se
lleve este año; en segundo, son los más adecuados y cómo-dos para
recibir las descargas de confetti...
Franz no oyó bien las palabras del conde, y no apreció tal vez como debía
aquel nuevo servicio, pues toda su atención se concentraba en el
espectáculo que presentaba la plaza del Popolo y en el instrumento terrible
que entonces resultaba su principal adorno.
Aquélla era la primera vez que Franz veía una guillotina, porque la
Mandaia romana tiene casi la misma forma que nuestro instrumen-to de
muerte. La cuchilla es un semicírculo que corta por la parte convexa, pero
cae de menos altura.
Mientras tanto, dos hombres sentados sobre la plancha donde tien-den al
condenado, se hallaban almorzando y comían, según podía al-canzar la
vista de Franz, pan y salchicha; uno de ellos levantó la plancha, sacó un

466

frasco de vino, bebió un trago y pasó el frasco a su compañero. Estos dos
hombres eran los ayudantes del verdugo. Esta sola escena bastó para que
Franz se sintiera horrorizado.
Los condenados, que habían sido transportados el día antes por la noche,
desde las cárceles nuevas a la reducida iglesia de Santa María del Popolo,
habían pasado la noche asistidos cada uno de ellos por un sacerdote, en
una capilla cerrada por una reja, delante de la cual se paseaban los
centinelas, que de hora en hora se relevaban. Dos filas de carabineros
colocados a cada lado de la puerta, se extendían hasta el patíbulo, a cuyo
alrededor iban formando un círculo, dejan-do libre un camino de dos pies
de ancho, y en torno a la guillotina, un espacio de cien pasos de
circunferencia.
El resto de la plaza estaba abarrotado de hombres y de mujeres. Mu-chas
de éstas sostenían a sus hijos sobre sus hombros, y estos niños que
dominaban la turba, estaban admirablemente colocados.
El monte Pincio parecía un vasto anfiteatro, cuyas gradas estuvie-sen
llenas de espectadores. Los balcones de las dos iglesias que for-maban la
esquina de las calles de Babuino y de Ripetta, estaban ya llenos de
curiosos privilegiados. Los escalones de los peristilos seme-jaban una ola
movible y de varios colores, que empujaba hacia el pórtico una incesante
marea. Cada ángulo saliente de la pared capaz de sostener a un hombre
tenía su estatua viviente. Era verdad lo que decía el conde. Lo más curioso
que hay en la vida es el espectáculo de la muerte. Y sin embargo, en lugar
del silencio que parecía exigir la solemnidad del espectáculo, un gran ruido
reinaba en aquella turba, informe mezcolanza de risas, silbidos y gritos de
gozo. Era evidente, como había dicho el conde, que aquella ejecución no
significaba para todo el pueblo más que el principio del Carnaval.
De pronto este ruido cesó como por encanto, la puerta de la iglesia
acababa de abrirse. Apareció una cofradía de penitentes, cada miem-bro
de la cual vestía un saco gris con dos agujeros para los ojos úni-camente y
con un cirio encendido en la mano. El jefe de la cofradía iba al frente de la
misma. Detrás de los penitentes iba un hombre de elevada estatura. Este
hombre estaba desnudo, excepto un calzón de lienzo que le cubría de
medio cuerpo abajo, y unas sandalias atadas a sus piernas por unas
toscas cuerdas. De su cintura colgaba un enorme cuchillo oculto en su
correspondiente vaina, y su hombro derecho sos-tenía una pesada maza
de hierro; era el verdugo.

467

Detrás de éste, marchaban, en el orden que debían ser ejecutados,
primero Pepino, en seguida Andrés, acompañado cada uno de un
sacerdote. Ni uno ni otro iban con los ojos vendados. Pepino caminaba
con paso firme, porque sin duda había sido prevenido de lo que de-bía
acontecer. Andrés iba sostenido por un sacerdote, y ambos be-saban de
vez en cuando el crucifijo que les presentaba su confe-sor.
Al ver esto, Franz sintió que le flaqueaban las piernas; miró a Al-berto.
Estaba pálido como su camisa y con un movimiento maquinal arrojó lejos
de sí su cigarro, a pesar de no haberlo fumado más que hasta là mitad. El
conde era el único que parecía impasible, antes bien, un ligero tinte
sonrosado había cubierto sus mejillas de intensa palidez.
Su nariz se dilataba como la de un animal feroz que huele la san-gre, y sus
labios, ligeramente abiertos, dejaban ver sus dientes blan-cos, pequeños y
agudos como los de un chacal. Y no obstante, a pe-sar de todo esto, su
fisonomía brillaba con una expresión de dulzu-ra que Franz no había aún
advertido. Sus ojos negros tenían sobre todo una expresión de bondad
indescriptible.
Los dos condenados, entretanto, continuaban andando hacia el pa-tíbulo,
y a medida que avanzaban, podíanse distinguir sus facciones. Pepino era
un buen mozo, de veinticuatro a veintiséis años, de tez tostada por el sol,
de mirada franca y orgullosa al mismo tiempo. An-daba con la cabeza
erguida, y la agitaba en diferentes direcciones, como para ver de qué lado
vendría su libertador. Andrés era grueso y rechoncho, su cara, de una
vileza cruel, no indicaba la edad. Sin em-bargo, podría tener unos treinta
años. En la prisión había dejado cre-cer su barba. Su cabeza caía sobre
uno de sus hombros, y sus piernas
se doblegaban bajo su peso; todo su ser parecía obedecer a un
movi-miento maquinal en el cual no entraba ya para nada su voluntad.
—Si no recuerdo mal —dijo Franz al conde—, creo que me anun-ciasteis
que no habría más que una ejecución.
—Os he dicho la verdad —respondió el conde fríamente.
—Sin embargo, dos son los condenados.

468

—Sí, pero esos dos condenados, el uno pronto va a morir, y al otro le
quedan todavía largos años de vida y de perdón.
—Pues me parece que si ha de venir, no tiene tiempo que perder.
—Mirad, pues justamente ahí viene. Mirad —dijo el conde.
En efecto, en el momento en que Pepino llegaba al pie de la Man-daia, un
penitente que parecía haberse retardado, atravesó por entre las dos filas
sin que los soldados le opusiesen ningún obstáculo, y adelantándose hacia
el jefe de la cofradía, le entregó un papel plega-do en cuatro dobleces. La
ardiente mirada de Pepino no había perdido ninguno de estos detalles. El
jefe de la cofradía desdobló el papel, lo leyó y levantó la mano.
—El Señor sea bendecido y Su Santidad sea loada —dijo en alta e
inteligible voz—;hay perdón de la vida para uno de los reos.
—¡Perdón! —exclamó el pueblo a un solo grito—. ¿Hay perdón?
Al oír la palabra de perdón, Andrés pareció saltar y levantar la ca-beza.
—Perdón, ¿para quién? —gritó.
Pepino permaneció inmóvil, mudo y jadeante.
—Hay perdón de pena de muerte para Pepino, llamado Rocca--Priori
—dijo el jefe de la cofradía, y pasó el papel al capitán que man-daba los
carabineros, el cual, después de haberlo leído, se lo devol-vió.
—¡Perdón para Pepino! —exclamó Andrés, saliendo del sopor en que
parecía estar sumido—. ¿Por qué perdón para él y no para mí? Debíamos
morir juntos, me habían prometido que moriría antes que yo, no tienen
derecho a hacerme morir solo, ¡no quiero morir solo, no quiero!
Y diciendo esto se agarró a los brazos de los dos sacerdotes,
retor-ciéndose, dando alaridos, rugiendo y haciendo esfuerzos insensatos
para romper las cuerdas que le ligaban las manos. El verdugo hizo señal a
sus dos ayudantes, que bajaron del cadalso y se apoderaron del reo.
—¿Qué ha ocurrido? —preguntó Franz, pues como todo esto se decía en
lengua italiana, no había comprendido muy bien.

469

—¿No lo adivináis? —dijo el conde—. Ha ocurrido que esa cria-tura
humana que va a morir está furiosa porque su semejante no muere con
ella, y que si a dejasen le desgarraría con sus uñas y con sus dientes más
bien que dejarle gozar de la vida de que ella misma se va a ver privada.
¡Oh, los hombres!, raza de cocodrilos, como dice Karl Moor —exclamó el
conde extendiendo los puños hacia toda la turba—, ¡qué bien se os
conoce en eso, y qué dignos sois en todo tiempo de vosotros mismos!
Entretanto Andrés y los dos ayudantes del verdugo se revolcaban por el
suelo, mientras que el condenado seguía gritando: «Debe mo-rir, quiero
que muera, no tienen derecho para matarme a mí solo. »
—Observad —continuó el conde cogiendo a cada uno de los jóve-nes por
la mano— Mirad, porque a fe mía es cosa curiosa. Allí tenéis un hombre
que estaba resignado a su suerte, que marchaba al patíbu-lo, que iba a
morir como un cobarde, es verdad, pero, después de todo, iba a morir sin
blasfemar y sin resistirse, ¿y sabéis lo que le daba alguna fuerza? ¿Sabéis
lo que le consolaba? ¿Sabéis lo que le hacía sufrir el suplicio con
resignación...?, el que otro participaba de su angustia, que otro iba a morir
como él, que otro iba a morir antes que él. Llevad dos carneros o dos
bueyes al matadero, y haced comprender a uno de ellos que su
compañero no morirá. El carnero balará de gozo y el buey mugirá de
placer. Pero el hombre, el hombre que Dios ha creado a su imagen, el
hombre a quien Dios impuso por primera, por única, por suprema ley, el
amor al prójimo, el hombre a quien ha dado una voz para expresar su
pensamiento, ¿cuál será su primer grito al saber que su compañero se ha
salvado? Una blasfemia. ¡Oh!, ¡honor al hombre, a esa obra maestra de la
naturaleza, a ese rey de la crea-ción!
Dicho esto, el conde empezó a reír, pero con una risa terrible, fe-roz, que
indicaba haber sufrido horriblemente para conseguir reír de aquella
manera.
Sin embargo, la lucha continuaba, y era algo espantoso. Los dos
ayudantes llevaban a Andrés al patíbulo; todo el pueblo había toma-do
partido contra él y veinte mil voces gritaban a un tiempo: « ¡Mue-ra!,
¡muera! » Franz se retiró, pero el conde le cogió por el brazo y le retuvo
delante de la ventana.
—¿Qué hacéis? —le dijo— ¿Os compadecéis de él? Si oyeseis la-drar a
un perro rabioso, tomaríais vuestra escopeta, saldríais a la calle, mataríais

470

sin misericordia a boca de jarro al pobre animal, que al fin y al cabo no
sería culpable más que de haber sido mordido por otro perro, y devolver lo
que le habían hecho, y ahora tenéis piedad de un hombre a quien ningún
otro hombre ha mordido y que, no obstante, después de haber asesinado
vilmente a su bienhechor, no pudiendo ya ahora matar a nadie porque
tiene las manos atadas, quiere a toda fuerza ver morir a su compañero de
cautiverio, ¡a su camarada de in-fortunio! ¡No, no, mirad, mirad!
Aquella recomendación era ya inútil. Franz estaba como fascinado por el
horrible espectáculo. Los dos ayudantes habían llevado el con-denado al
patíbulo, y allí, a pesar de sus esfuerzos, de sus mordiscos, de sus gritos,
le habían obligado a ponerse de rodillas. Durante este tiempo, el verdugo
se había colocado a su lado con la maza levanta-da. Entonces, a una
señal, los dos ayudantes se separaron. El conde-nado quiso volverse a
levantar, pero antes que hubiese tenido tiem-po para ello, desplomóse la
maza sobre su sien izquierda, oyóse un ruido sordo y seco, y el paciente
cayó como un buey, con el rostro contra el suelo, después se volvió de
espaldas por el choque. Enton-ces el verdugo dejó caer su maza, sacó el
cuchillo de su cinturón, le abrió la garganta de un solo tajo y subiendo en
seguida sobre su vien-tre, se puso a patearlo con sus pies.
A cada golpe, un chorro de sangre se escapaba del cuello del con-denado.
Franz no pudo tenerse en pie, se retiró vacilando y fue a caer casi
desmayado sobre un sillón. Alberto, con los ojos cerrados, permaneció de
pie, pero asido a las cortinas del balcón, sin cuyo apoyo seguramente se
habría desplo-mado. El conde estaba en pie y triunfante como un ángel
malo.

471

Capítulo catorce. El carnaval en Roma
Al recobrar Franz el conocimiento encontró a Alberto bebiendo un vaso de
agua, juzgando por su palidez lo conveniente de aquella ac-ción, y al
conde vistiéndose ya de payaso. Arrojó maquinalmente una mirada a la
plaza. Todo había desaparecido, patíbulo, verdugos, víc-timas, no
quedaba más que el pueblo azorado, alegre, bullicioso. La Campana de
Montecitorio, que no se tocaba más que para la muerte del Papa y la
apertura de la mascarada, repicaba velozmente.
—Y bien —preguntó al conde—, ¿qué ha pasado?
—Nada, absolutamente nada —dijo—, como veis, pero el Carnaval ha
comenzado, vistámonos pronto.
—Es cierto —respondió Franz al conde—; sólo restan de tan ho-rrible
escena las huellas de un sueño.
—Pues no es otra cosa que un sueño, lo que habéis tenido.
—Sí, pero, ¿y el condenado?
—También. Pero él ha quedado dormido, al paso que vos habéis
despertado, y ¿quién puede decir cuál de los dos será el privilegiado?
—Pero, ¿qué ha sido de Pepino?
—Pepino es un muchacho juicioso que no tiene ningún amor pro-pio, y
que, contra la costumbre de los hombres, que se enfurecen cuando no se
ocupan de ellos, se ha alegrado de que la atención ge-neral se fijase en su
compañero. Por consiguiente, se ha aprovechado de esta distracción para
deslizarse por entre la turba y desaparecer sin dar siquiera las gracias a
los dignos sacerdotes que le habían acom-pañado. Verdaderamente el
hombre es un animal muy ingrato y egoís-ta... Pero vestíos, mirad cómo os
da el ejemplo M... de Morcef.

472

En efecto, Alberto se ponía maquinalmente su pantalón de tafetán encima
de su pantalón negro y de sus botas charoladas.
—Y bien, Alberto —preguntó Franz—, ¿estáis dispuesto a come-ter
algunas locuras? Veamos, responded francamente.
—No —dijo—, pero os aseguro que ahora me alegro de haber vis-to este
espectáculo, y comprendo lo que decía el señor conde, que cuando uno ha
podido acostumbrarse a él, es el único que aún puede causar algunas
emociones.
—Además de que en ese momento se pueden hacer estudios de los
caracteres —dijo el conde—; en el primer escalón del patíbulo, la muerte
arranca la máscara que se ha llevado toda la vida y aparece el verdadero
rostro. Preciso es convenir que el de Andrés no estaba muy bonito...
¡Pícaro, infame...! ¡Vistámonos, señores, vistámonos! Tengo necesidad de
ver máscaras de cartón para consolarme de las máscaras de carne.
Ridículo hubiera sido para Franz el aparentar aún conmoción y no seguir el
ejemplo que le daban sus dos compañeros. Púsose, pues, su traje y su
careta, que no era seguramente más pálida que su rostro. Después de
disfrazarse, bajaron la escalera. El carruaje esperaba a la puerta, lleno de
dulces y de ramilletes.
Difícil es formarse una idea de un cambio más completo que el que
acababa de operarse.
En vez de aquel espectáculo de muerte, sombrío y silencioso, la plaza del
Popolo presentaba el aspecto de una orgía loca y bulliciosa. Un sinnúmero
de máscaras salía por todas partes, escapándose de las puertas y
descendiendo por los balcones. Los carruajes desembo-caban por todas
las calles cargados de pierrots, de figuras grotescas, de dominós, de
marqueses, de transtiberinos, de arlequines, de caba-lleros, de aldeanos;
todos gritando, gesticulando, lanzando huevos lle-nos de harina, confites,
ramilletes, atacando con palabras y proyectiles a los amigos y a los
extraños, a los conocidos y desconocidos, sin que nadie tuviese derecho
para enfadarse, sin que nadie hiciese otra cosa más que reír.
Franz y Alberto parecían esos hombres que, para distraerse de un violento
pesar, van a una orgía, y que a medida que beben y se em-briagan,
sienten interponerse un denso velo entre el presente y lo pa-sado. Siempre

473

veían o más bien conservaban el reflejo de lo que habían visto. Pero poco
a poco los iba dominando la embriaguez general, pa-recióles que su razón
vacilante iba a abandonarlos, sentían una extra-ña necesidad de tomar
parte en aquel ruido, en aquel movimiento, en aquel vértigo.
Un puñado de confites dirigido a Morcef desde un carruaje próximo y que
cubrióle de polvo, así como a sus compañeros, el cuello y la parte de
rostro que no estaba cubierto por la máscara, como si le hubiesen lanzado
cien alfileres, acabó por impelerle a la lucha ge-neral, en la que entraban
todas las máscaras que encontraban. Púso-se de pie a su vez en el
carruaje, agarró puñados de proyectiles de los sacos y con todo el vigor y
la habilidad de que era capaz, envió a su vez huevos y yemas de dulce a
sus vecinos. Desde entonces se trabó el combate.
Lo que habían visto media hora antes se borró enteramente de la
imaginación de los dos jóvenes; tanto había influido en ellos aquel
espectáculo movible, alegre y bullicioso que tenían a la vista. Por lo que al
conde de Montecristo se refiere, nunca había pare-cido impresionado un
solo instante. En efecto; figúrese el lector aquella grande y hermosa calle,
limita-da a un lado y a otro de palacios de cuatro o cinco pisos, con todos
sus balcones guarnecidos de colgaduras. En estos balcones, trescientos
mil espectadores romanos, italianos, extranjeros venidos de las cuatro
partes del mundo; reunidas todas las aristocracias de nacimiento, de
dinero, de talento; mujeres encan-tadoras, que sufriendo la influencia de
aquel espectáculo se inclinan sobre los balcones y fuera de las ventanas,
hacen llover sobre los ca-rruajes que pasan una granizada de confites, que
se les devuelve con ramilletes; el aire se vuelve enrarecido por los dulces
que descienden y las flores que suben; y sobre el pavimento de las calles
una turba gozosa, incesante, loca, con trajes variados, gigantescas
coliflores que se pasean, cabezas de búfalo que mugen sobre cuerpos de
hombres, perros que parecen andar con las patas delanteras, en medio de
todo esto una máscara que se levanta; y en esa tentación de San Antonio
soñada por Cattot, algún Asfarteo que ve un rostro encantador a quien
quiere seguir, y del cual se ve separado por especies de demo-nios
semejantes a los que se ven en sueños, y tendrá una débil idea de lo que
es el Carnaval en Roma.
A la segunda vuelta el conde hizo detener el carruaje, y pidió a sus
compañeros permiso para separarse de ellos, dejándolo a su dispo-sición.
Franz levantó los ojos; hallábase frente al palacio Rospoli, y en el balcón

474

de en medio, el que estaba colgado de damasco blanco con una cruz roja,
había un dominó azul, bajo el cual la imaginación de Franz se representó
sin trabajo la bella griega del teatro Argentino.
—Señores —dijo apeándose el conde—, cuando os canséis de ser actores
y queráis ser espectadores, ya sabéis que tenéis un sitio en mi balcón.
Entretanto, disponed de mi carruaje y de mis criados.
Olvidamos decir que el cochero del conde iba vestido gravemente con una
piel de oso, negra del todo, y semejante a la del Odry, en El oso y el
pachá, y que los dos lacayos iban en pie detrás del carruaje con dos
vestidos de mono verde, perfectamente ceñidos a sus cuer-pos, y con
caretas de resorte con las que hacían gestos a los paseantes.
Franz dio gracias al conde por su delicada oferta. Alberto, por su parte,
estaba coqueteando con un carruaje lleno de aldeanas romanas detenido,
como el del conde, por uno de esos des-cansos tan comunes en las filas y
tirando ramilletes por todas partes. Desgraciadamente para él, la fila
prosiguió su movimiento, y mien-tras él descendía hacia la plaza del
Popolo, el carruaje que había llama-do su atención subía hacia el palacio
de Venecia.
—¡Ah! —dijo Franz—, ¿no habéis visto ese carruaje que va carga-do de
aldeanas romanas?
—No.
—Pues estoy seguro de que son mujeres encantadoras.
—¡Qué desgracia que vayáis disfrazado, querido Alberto! —dijo Franz—.
Este era el momento de desquitaros de vuestras desdichas amorosas.
—¡Oh! —respondió Alberto, medio risueño y medio convencido—. Espero
que no pasará el Carnaval sin que me acontezca alguna aven-tura.
Sin embargo, todo el día pasó sin otra aventura que el encuentro
re-novado dos o tres veces del carruaje de las aldeanas romanas. En uno
de estos encuentros, sea por casualidad, sea por cálculo de Al-berto, se le
cayó la careta.
Entonces tomó el resto de ramilletes y lo arrojó al carruaje de las mujeres
que él juzgara encantadoras. Conmovidas por esta galantería, cuando

475

volvió a pasar el carruaje de los dos amigos, arrojaron un ra-millete de
violetas. Alberto se precipitó sobre el ramillete. Como Franz no tenía
ningún motivo para creer que iba dirigido a su persona, dejó que Alberto
recogiese el ramillete. Este lo puso victoriosamente en sus ojales, y el
carruaje continuó su marcha triunfante.
—¡Y bien! —le dijo Franz—, éste es un principio de aventura.
—Reíos cuanto queráis —respondió—, pero creo que sí; así pues, no me
separo de este ramillete.
—¡Diantre!, bien lo creo —respondió Franz riendo——, es una señal de
reconocimiento.
La broma, por otra parte, tomó un carácter de realidad, porque cuando,
siempre conducidos por la fila, Franz y Alberto se cruzaron de nuevo con
el carruaje de las aldeanas, la que había lanzado el ra-millete comenzó a
aplaudir al verlo en su ojal.
—¡Bravo!, querido, ¡bravo! —le dijo Franz—. El asunto marcha. ¿Queréis
que os deje, si preferís estar solo?
—No —dijo—, no nos arriesguemos demasiado. No quiero dejar-me
engañar como un tonto a la primera demostración; a una cita bajo el reloj,
como decimos en el baile de la Opera. Si la bella aldeana quiere ir más
allá, ya la encontraremos mañana, o ella nos encontra-rá; entonces me
dará señales de existencia, y yo veré lo que tengo que hacer.
—Es verdad, mi querido Alberto —dijo Franz—, sois sabio como Néstor y
prudente como Ulises, y si vuestra Circe llega a cambiarse en una bestia
cualquiera, preciso será que sea muy diestra o muy po-derosa.
Alberto tenía razón; la bella desconocida había resuelto sin duda no llevar
la intriga más lejos aquel día, pues aunque los jóvenes dieron aún muchas
vueltas, no volvieron a ver el carruaje que buscaban con los ojos; había
desaparecido por una de las calles adyacentes.
Subieron entonces al palacio Rospoli, pero el conde también había
desaparecido con el dominó azul. Los dos balcones colgados de da-masco
amarillo seguían, por otra parte, ocupados por personas a las que él sin
duda había convidado.

476

En este momento, la campana que había sonado para la apertura de la
mascarada, sonó para la retirada, la fila del Corso se rompió al punto, y, en
el instante, todos los carruajes desaparecieron por las calles transversales.
Franz y Alberto se hallaban en aquel momento enfrente de la vía delle
Maratte. El cochero arreó los caballos, y llegando a la plaza de España, se
detuvo delante de la fonda.
Maese Pastrini salió a recibir a sus huéspedes al umbral de la puerta.
El primer cuidado de Franz fue informarse acerca del conde y ex-presar su
pesar por no haberle ido a buscar a tiempo; pero Pastrini le tranquilizó,
diciéndole que el conde de Montecristo había mandado un segundo
carruaje para él y que este carruaje había ido a buscarle a las cuatro al
palacio Rospoli.
Por otra parte, tenía encargo de ofrecer a los dos amigos la nave de su
palco en el teatro Argentino.
Franz interrogó a Alberto acerca de sus intenciones, pero éste tenía que
poner en ejecución grandes proyectos antes de pensar en ir al teatro.
Por lo tanto, en lugar de responder, se informó de si maese Pastrini podía
procurarle un sastre.
—¿Un sastre? —preguntó el huésped—, ¿y para qué?
—Para hacerme de hoy a mañana dos vestidos de aldeano romano, lo
más elegante que sea posible —dijo Alberto.
Maese Pastrini movió la cabeza.
—¡Haceros de aquí a mañana dos trajes! —exclamó—. ¡Dos trajes,
cuando de aquí a ocho días no encontraréis seguramente ni un sastre que
consintiese coser seis botones a un chaleco, aunque le pagaseis a escudo
el botón!
—¿Queréis decir que es preciso renunciar a procurarnos los trajes que
deseo?
—No, porque tendremos esos dos trajes hechos. Dejad que me ocu-pe de

477

eso, y mañana encontraréis al despertaros una colección de som-breros,
de chaquetas y de calzones, de los cuales quedaréis satisfechos.
—¡Ah!, querido —dijo Franz a Alberto——, confiemos en nuestro huésped;
ya nos ha probado que era hombre de recursos. Comamos, pues,
tranquilamente, y después de la comida vamos a ver La italiana en Argel.
—Sea por La italiana en Argel —dijo Alberto—, pero pensad, mae-se
Pastrini, que este caballero y yo —continuó señalando a Franz—, tenemos
mucho interés en tener esos trajes mañana mismo.
El posadero repitió a sus huéspedes que no se inquietasen por nada, y
que serían servidos, con lo cual Franz y Alberto subieron para quitarse sus
trajes de payaso.
Alberto, al despojarse del suyo, guardó con el mayor cuidado su ramillete
de violetas. Era su señal de reconocimiento para el día si-guiente.
Los dos amigos se sentaron a la mesa, pero al comer, Alberto no pudo
menos de advertir la diferencia notable que existía entre el co-cinero de
maese Pastrini y el del conde de Montecristo.
Franz tuvo que confesar, a pesar de las prevenciones que debía te-ner
contra el conde, que la ventaja no estaba de parte de maese Pas-trini.
A los postres, el criado del conde, preguntó la hora a que deseaban los
jóvenes el carruaje. Alberto y Franz se miraron, temiendo ser indiscretos.
El criado les comprendió.
—Su excelencia, el conde de Montecristo —les dijo—, ha dado órdenes
terminantes para que el carruaje permaneciese todo el día a la disposición
de sus señorías. Sus señorías pueden, pues, disponer de él con toda
libertad.
Los dos jóvenes resolvieron aprovecharse de la amabilidad del con-de, y
mandaron enganchar, mientras que ellos sustituían por trajes de etiqueta
sus trajes de calle, un tanto descompuestos por los nu-merosos combates,
a los cuales se habían entregado.
Luego se dirigieron al teatro Argentino y se instalaron en el palco del
conde.

478

Durante el primer acto entró en el suyo la condesa G...; su primera mirada
se dirigió hacia el lado en donde la víspera había visto al sin-gular
desconocido, de suerte que vio a Franz y Alberto en el palco de aquél,
acerca del cual había formado una opinión tan extraña.
Sus anteojos estaban dirigidos a él con tanta insistencia que Franz creyó
que sería una crueldad tardar más tiempo en satisfacer su cu-riosidad.
Así, pues, usando del privilegio concedido a los espectadores de los
teatros italianos, que consiste en hacer de las salas de espectáculos un
salón de recibo, los dos amigos salieron de su palco para ir a presen-tar
sus respetos a la condesa. Así que hubieron entrado en su palco, hizo una
seña a Franz para que se sentase en el sitio de preferencia. Alberto se
colocó detrás de ella.
—¡Y bien! —dijo a Franz, sin darle siquiera tiempo para sentar-se—. No
parece sino que no habéis tenido nada que os urgiera tanto como hacer
conocimiento con el nuevo lord Rutwen, y, según veo, ya sois los mejores
amigos del mundo.
—Sin que hayamos progresado tanto como decís, en una intimidad
recíproca, no puedo negar, señora condesa —respondió Franz—, que
hayamos abusado todo el día de su amabilidad.
—¿Cómo, todo el día?
—A fe mía, sí, señora. Esta mañana hemos aceptado su almuerzo,
durante toda la mascarada hemos recorrido el Corso en su carruaje, en fin,
esta noche venimos al teatro a su palco.
—¿Le conocíais?
—Sí... y no.
—¿Cómo?
—Es una larga historia.
—Razón de más.
—Esperad, al menos, a que esa historia tenga un desenlace.

479

—Bien. Me gustan las historias completas. Mientras tanto, decid-me:
¿cómo os habéis puesto en contacto con él? ¿Quién os ha pre-sentado?
—Nadie; él es quien se ha hecho presentar a nosotros ayer noche,
después de haberme separado de vos.
—¿Por qué intermediario?
—¡Oh! ¡Dios mío! Por el muy prosaico intermediario de nuestro huésped.
—¿Vive, pues, ese señor en la fonda de Londres, como vos?
—No solamente vive en la misma fonda, sino en el mismo piso.
—¿Cuál es su nombre? Porque sin duda lo conocéis.
—Perfectamente; el conde de Montecristo.
—¿Qué nombre es ése? No será un nombre de familia.
—No; es el nombre de una isla que ha comprado.
—¿Y el conde?
—Conde toscano.
—Sufriremos al fin a ése como a los demás —respondió la conde-sa, que
era de una de las más antiguas familias de los alrededores de Venecia—.
¿Qué clase de hombre es?
—Preguntad al vizconde de Morcef.
—Ya le oís, caballero, me remiten a vos —dijo la condesa.
—Haríamos muy mal si no le juzgásemos encantador, señora —res-pondió
Alberto—. Un amigo de diez años no hubiera hecho por nos-otros lo que
él, y esto con una gracia, con una delicadeza, una amabi-lidad, que revela
verdaderamente a un hombre de mundo.
—Vamos —dijo la condesa riendo—, veréis cómo mi vampiro será
sencillamente un millonario que quiere gastar sus millones. Y a ella, ¿la
habéis visto?

480

—¿A quién? —preguntó Franz sonriendo.
—A la graciosa griega de ayer.
—No. Nos pareció, sí, haber oído el sonido de su guzla, mas ella
permaneció invisible.
—Así, pues, cuando decís invisible, mi querido Franz —dijo Alberto—, es
con el fin de hacerla más misteriosa. ¿Quién creéis que era aquel dominó
azul que estaba en el balcón colgado de damasco blan-co, en el palacio de
Rospoli?
—¡Pues qué! ¿El conde tenía tres balcones en el palacio Rospoli?
—¡Sí! ¿Habéis pasado por la calle del Corso?
—Desde luego. ¿Quién es el que hoy no ha pasado por la calle del Corso?
—¿No visteis entonces tres balcones, y uno de ellos colgado de da-masco
blanco, con una cruz roja? Pues ésos eran los tres balcones del conde.
—¿Es que ese hombre es algún nabab? ¿Sabéis lo que cuestan tres
balcones como ésos durante ocho días de Carnaval, y en el palacio
Rospoli, es decir, en el mejor sitio del Corso?
—Doscientos o trescientos escudos romanos.
—Decid más bien dos o tres mil.
—¡Diantre!
—¿Es acaso su isla la que produce tanto?
—Su isla no produce ni un solo bejuco.
—¿Por qué la ha comprado entonces?
—Por capricho.
—Es un hombre original.
—Lo cierto es —dijo Alberto—, que me ha parecido bastante ex-céntrico.
Si habitase en París, si frecuentase nuestros teatros, os diría que es un

481

pobre diablo a quien la literatura moderna ha trastornado la cabeza. En
verdad, me ha dado syer dos o tres golpes dignos de Didier o de Antoni.
En este momento entró una visita, y, según la costumbre, Alberto cedió su
lugar al recién llegado. Esta circunstancia, además de mudar de lugar, hizo
también que la conversación tomase otro giro. Una hora después, los dos
amigos volvieron a entrar en la fonda.
Maese Pastrini estaba ya ocupado en sus disfraces para el día si-guiente,
y les prometió que quedarían satisfechos de su inteligente actividad.
En efecto, al día siguiente, a las nueve, entró en el cuarto de Franz,
acompañado de un sastre cargado con ocho o diez clases de vestidos de
aldeanos romanos.
Los dos amigos escogieron dos trajes parecidos que casi se ajusta-ban a
su cuerpo, encargaron a su huésped que les pusiese unas veinte cintas en
cada uno de sus sombreros y que les procurase dos de esas fajas de
seda, de listas transversales y colores vivos, con la cuales los hombres del
pueblo, en los días de fiesta, tienen la costumbre de ceñir su cintura.
Alberto se hallaba impaciente por ver cómo le estaría su improvisado
vestido, el cual se componía de una chaqueta y unos calzones de
terciopelo azul, medias con cuchillas bordadas, zapatos con hebillas y un
chaleco de seda.
El joven, pues, no podía menos de ganar con ese traje tan pinto-resco, y
cuando su cinturón hubo oprimido su elegante talle, cuando su sombrero,
ligeramente ladeado, dejó caer sobre su hombro una in-finidad de cintas,
Franz se vio obligado a confesar que el traje influye mucho para la
superioridad física en ciertas poblaciones. Los turcos, tan pintorescos
antes con sus largos trajes de vivos co-lores, ¿no están ahora horribles
con sus levitas azules abotonadas y los gorros griegos, que parecen
botellas de vino con tapón encarnado? Franz felicitó a Alberto, que, en pie
delante del espejo, se sonreía con aire de satisfacción, que nada tenía de
equívoco. En este momento entró el conde de Montecristo.
—Señores —les dijo—, como por agradable que sea la compañía en las
diversiones, la libertad lo es más aún, vengo a comunicaros que por hoy y
los días siguientes dejo a vuestra disposición el carruaje de que os habéis
servido ayer. Nuestro huésped ha debido deciros que tenía tres o cuatro

482

en sus cuadras. No os privéis, pues, de ir en ca-rruaje; usad de él
libremente para ir a divertiros o a vuestros asun-tos. Nuestra cita, si algo
tenemos que decirnos, será en el palacio Ros-poli.
Los dos jóvenes quisieron hacer algunas observaciones, pero
verda-deramente no tenían motivos para rehusar una oferta que, por otra
parte, les era agradable. Concluyeron por aceptar.
El conde de Montecristo permaneció un cuarto de hora con ellos, hablando
de todo con una facilidad extremada. Estaba, como ya se habrá podido
notar, muy al corriente de la literatura de todos los paí-ses. Una ojeada
que arrojó sobre las paredes de su cuarto había pro-bado a Franz y a
Alberto que era aficionado a los cuadros. Algunas palabras que pronunció
al pasar, les probó que no le eran extrañas las ciencias; sobre todo,
parecía haberse ocupado particularmente de la química.
Los dos amigos no tenían la pretensión de devolver al conde el al-muerzo
que él les había ofrecido. Hubiera sido una necedad ofrecerle, en cambio
de su excelente mesa, la comida muy mediana de maese Pastrini. Se lo
dijeron francamente y él recibió sus excusas como hom-bre que apreciaba
su delicadeza.
Alberto estaba encantado de los modales del conde, al que, sin su ciencia,
hubiera tenido por un caballero. La libertad de disponer ente-ramente del
carruaje le llenaba, sobre todo, de alegría. Tenía ya sus
miras acerca de aquellas graciosas aldeanas y como se habían
presenta-do la víspera en un carruaje muy elegante, no le desagradaba
apare-cer en este punto con igualdad.
A la una y media los dos jóvenes bajaron, el cochero y los lacayos habían
imaginado poner sus libreas sobre pieles de animales, lo cual les formaba
un cuerpo aún más, grotesco que el día anterior, y esto también les valió el
que Alberto y Franz les alabasen por aquella in-vención.
Alberto había colocado sentimentalmente su ramillete de violetas ajadas
en su ojal.
Al primer toque de la campana partieron y se precipitaron a la calle del
Corso por la vía Vittoria. A la segunda vuelta, un ramillete de violetas que
salió de un grupo de colombinas y que vino a caer so-bre el carruaje del

483

conde, indicó a Alberto, que como él y su amigo, las aldeanas de la
víspera habían cambiado de traje y que, sea por casualidad, sea por un
sentimiento semejante al que le había hecho obrar, mientras que él había
vestido elegantemente su traje, ellas, por su parte, habían vestido el suyo.
Alberto se puso el ramillete fresco en el lugar del otro, pero guardó el ajado
en su mano, y cuando cruzó de nuevo el carruaje lo llevó amo-rosamente
a sus labios, acción que pareció divertir mucho, no sola-mente a la que se
lo había arrojado, sino a sus locas compañeras. El día fue no menos
animado que el anterior; es probable que un pro-fundo observador hubiese
reconocido cierto aumento de bullicio y alegría.
Un instante vieron al conde en su balcón, pero cuando el carruaje volvió a
pasar, había ya desaparecido.
Inútil es decir que el flirteo entre Alberto y la colombina de los ra-milletes
de violetas, duró todo el día.
Por la noche, al entrar Franz, encontró una carta de la embajada; le
anunciaba que tendría el honor de ser recibido al día siguiente por Su
Santidad.
En todos los viajes que antes había hecho a Roma había solicitado y
obtenido el mismo favor, y tanto por religión como por reconoci-miento, no
había querido salir de la capital del mundo cristiano sin rendir su
respetuoso homenaje a los pies de uno de los sucesores de San Pedro,
que ha dado el raro ejemplo de todas las virtudes. Por consiguiente, este
día no había que pensar en el Carnaval, pues a pe-sar de la bondad con
que rodea su grandeza, siempre es con un respeto lleno de profunda
emoción como se dispone uno a inclinarse ante ese noble y santo anciano
a quien llaman Gregorio XVI.
Al salir del Vaticano, Franz volvió directamente a la fonda, evitando el
pasar por la calle del Corso. Llevaba un tesoro de piadosos sentimientos,
para los cuales el contacto de los locos goces de la masca-rada hubiese
sido una profanación.
A las cinco y diez minutos Alberto entró. Estaba radiante de alegría; la
colombina había vuelto a ponerse su traje de aldeana, y al cruzar con el
carruaje de Alberto había levantado su máscara; era en-cantadora.

484

Franz dio a Alberto la más sincera enhorabuena, y éste la recibió como
hombre que la merecía.
Había conocido —decía—, por ciertos detalles inimitables de ele-gancia,
que su bella desconocida debía pertenecer a la más alta aris-tocracia.
Estaba decidido a escribirle al día siguiente. Al recibir estas muestras de
confianza, Franz notó que Alberto pa-recía tener que pedirle alguna cosa,
y que, sin embargo, vacilaba en dirigirle esta demanda.
Insistió, declarando de antemano que estaba pronto a hacer por su dicha
todos los sacrificios que estuviesen en su poder. Alberto se hizo rogar todo
el tiempo que exigía una política amis-tosa, pero, al fin, confesó a Franz
que le haría un gran servicio si le dejase para el día siguiente el carruaje a
él solo.
Alberto atribuía a la ausencia de su amigo la extremada bondad que había
tenido la bella aldeana de levantar su máscara. Fácil es de comprender
que Franz no era tan egoísta que detuvie-se a Alberto en medio de una
aventura que prometía a la vez ser tan agradable para su curiosidad y tan
lisonjera para su amor propio. Conocía bastante la perfecta indiscreción de
su amigo, para estar seguro de que le tendría al corriente de los menores
detalles de su aventura, y como después de dos largos años que corría
Italia en to-dos sentidos, jamás había tenido ocasión de meterse en una
intriga semejante, por su cuenta, Franz no estaba disgustado de saber
cómo pasarían las cosas en semejante caso.
Prometió, pues, a Alberto que se contentaría al día siguiente con mirar el
espectáculo desde los balcones del palacio Rospoli. Efectivamente, al día
siguiente vio pasar y volver a pasar a Alberto. Llevaba un enorme ramillete
al que sin duda había encargado fuese portador de su epístola amorosa.
Esta probabilidad se cambió en certidumbre, cuando Franz vio el mismo
ramillete, notable por un círculo de camelias blancas, entre las manos de
una encantadora colombina, vestida de satén color de rosa. Así, pues,
aquella noche no era alegría, era delirio.
Alberto no dudaba de que su bella desconocida le correspondiese del
mismo modo. Franz le ayudó en sus deseos, diciéndole que todo aquel
ruido le fatigaba, y que estaba decidido a emplear el día siguiente en
revisar su álbum y en tomar algunas notas. Por otra parte, Alberto no se
había engañado en sus previsiones; al día siguiente, por la noche, Franz le

485

vio entrar dando saltos en su cuarto y ostentando triunfalmente en una
mano un pedazo de papel que sostenía por una de sus esquinas.
—¡Y bien! —dijo— ¿Me había engañado?
—¡Ha respondido! —exclamó Franz.
—Leed.
Esta palabra fue pronunciada con una entonación imposible de des-cribir.
Franz tomó el billete y leyó:
El martes por la noche, a las siete, bajad de vuestro carruaje, enfrente de
la vía Pontefici, y seguid a la aldeana romana que os arran-que vuestro
moccoletto.
Cuando lleguéis al primer escalón de la iglesia de San Giacomo, procurad,
para que pueda reconoceros, atar una cinta de color de rosa en el hombro
de vuestro traje de payaso. Hasta entonces no me vol-veréis a ver.
Constancia y discreción.
—¡Y bien! —dijo a Franz cuando éste hubo terminado la lectu-ra—, ¿qué
pensáis de esto, mi querido amigo?
—Pienso —respondió Franz— que la cosa toma el aspecto de una
aventura muy agradable.
—Esa es también mi opinión —dijo Alberto—, y tengo miedo de que vayáis
solo al baile del duque de Bracciano.
Franz y Alberto habían recibido por la mañana, cada uno, una in-vitación
del célebre banquero romano.
—Cuidado, mi querido Alberto —dijo Franz—, toda la aristocra-cia irá a
casa del duque, y si vuestra bella desconocida es verdadera-mente
aristocrática, no podrá dejar de ir.
—Que vaya o no, sostengo mi opinión acerca de ella —continuó Alberto—.
Habéis leído el billete, ya sabéis la poca educación que reciben en Italia
las mujeres del Mexxo sito (así llaman a la clase me-dia), pues bien,

486

volved a leer este billete, examinad la letra y bus-cadme una falta de
idioma o de ortografía.
En efecto, la letra era preciosa y la ortografía purísima.
—Estáis predestinado —dijo Franz a Alberto, devolviéndole por segunda
vez el billete.
—Reíd cuanto queráis, burlaos —respondió Alberto—, estoy ena-morado.
—¡Oh! ¡Dios mío! Me espantáis —exclamó Franz—, y veo que no
solamente iré solo al baile del duque de Bracciano, sino que podré volver
solo a Florencia.
—El caso es que si mi desconocida es tan amable como bella, os declaro
que me quedo en Roma por seis semanas como mínimo. Ado-ro a Roma,
y por otra parte, siempre he tenido afición a la arqueo-logía.
—Vamos, un encuentro o dos como ése, y no desespero de ve-ros
miembro de la Academia dè las Inscripciones y de las Bellas Le-tras.
Sin duda Alberto iba a discutir seriamente sus derechos al sillón
académico, pero vinieron a anunciar a los dos amigos que estaban
ser-vidos.
Ahora bien, el amor en Alberto no era contrario al apetito.
Se apresuró, pues, así como su amigo, a sentarse a la mesa,
prome-tiendo proseguir la discusión después de comer.
Pero luego anunciaron al conde de Montecristo.
Hacía dos días que los jóvenes no le habían visto. Un asunto, ha-bía dicho
Pastrini, le llamó a Civitavecchia.
Había partido la víspera por la noche y había regresado sólo hacía una
hora.
El conde estuvo amabilísimo, sea que se abstuviese, sea que la oca-si6n
no despertase en él las fibras acrimoniosas que ciertas circuns-tancias
habían hecho resonar dos o tres veces en sus amargas pala-bras, estuvo
casi como todo el mundo. Este hombre era para Franz un verdadero

487

enigma.
El conde no podía ya dudar de que el joven viajero le hubiese reco-nocido
y, sin embargo, ni una sola palabra desde su nuevo encuentro parecía
indicar que se acordase de haberle visto en otro punto. Por su parte, por
mucho que Franz deseara hacer alusión a su pri-mera entrevista, el temor
de ser desagradable a un hombre que le ha-bía colmado, tanto a él como
a su amigo, de bondades, le detenía.
El conde sabía que los dos amigos habían querido tomar un palco en el
teatro Argentino, y que les habían respondido que todo estaba ocupado;
de consiguiente, les llevaba la llave del suyo; a lo menos éste era el motivo
aparente de su visita. Franz y Alberto opusieron algunas dificultades,
alegando el temor de que él se privase de asistir. Pero el conde les
respondió que como iba aquella noche al teatro Vallé, su palco del teatro
Argentino que-daría desocupado si ellos no lo aprovechaban. Esta razón
determinó a los dos amigos a aceptar. Franz se había acostumbrado poco
a poco a aquella palidez del conde, que tanto le admirara la primera vez
que le vio. No podía menos de hacer justicia a la belleza de aquella
cabeza se-vera, de la cual aquella palidez era el único defecto o tal vez la
prin-cipal cualidad.
Verdadero héroe de Byron, Franz no podía, no diremos verle, ni aun
pensar en él, sin que se'presentase aquel rostro sobre los hombros de
Manfredo, o bajo la toga de Lara. Tenía esa arruga en la frente que indica
la incesante presencia de algún amargo pensamiento; tenía esos ojos
ardientes que leen en lo más profundo de las almas; tenía ese labio
altanero y burlón que da a las palabras que salen por él un carácter
singular que hacen se graben profundamente en la memoria de los que las
escuchan.
El conde no era joven. Tendría por lo menos cuarenta años y pa-recía
haber sido formado para ejercer siempre cierto dominio sobre los jóvenes
con quienes se reuniese.
La verdad es que, por semejanza con los héroes fantásticos del poe-ta
inglés, el conde parecía tener el don de la fascinación. Alberto no cesaba
de hablar de lo afortunados que habían sido él y Franz en encontrar a
semejante hombre. Franz era menos entusiasta; no obstante, sufría la
influencia que ejerce todo hombre superior sobre el espíritu de los que le
rodean. Pensaba en aquel proyecto, que había manifestado varias veces

488

el conde, de ir a París, y no dudaba que con su carácter excéntrico, su
rostro caracterizado y su fortuna colosal, el conde produjese gran efecto.
Sin embargo, no tenía deseos de hallarse en París cuando él fuese.
La noche pasó como pasan las noches, por lo regular, en el teatro de
Italia, no en escuchar a los cantantes, sino en hacer visitas o ha-blar. La
condesa G... quería hacer girar la conversación acerca del conde, pero
Franz le anunció que tenía que revelarle un aconteci-miento muy notable,
y a pesar de las demostraciones de falsa mo-destia a que se entregó
Alberto, contó a la condesa el gran aconteci-miento que hacía tres días
formaba el objeto de la preocupación de los dos amigos.
Dado que estas intrigas no son raras en Italia, a lo menos, si se ha de
creer a los viajeros, la condesa lo creyó y felicitó a Alberto por el principio
de una aventura que prometía terminar de modo tan satis-factorio.
Se separaron prometiéndose encontrarse en el baile del duque de
Bracciano, al cual Roma entera estaba invitada. Pero llegó el martes, el
último y el más ruidoso de los días de Car-naval.
El martes los teatros se abren a las diez de la mañana, porque pasadas
las ocho de la noche entra la Cuaresma. El martes todos los que por falta
de tiempo, de dinero o de entusiasmo no han tomado aún parte en las
fiestas precedentes, se mezclan en la bacanal, se de-jan arrastrar por la
orgía y unen su parte de ruido y de movimiento al movimiento y al ruido
general.
Desde las dos hasta las cinco, Franz y Alberto siguieron la fila, cambiando
puñados de dulces con los carruajes de la fila opuesta y los que iban a pie,
que circulaban entre los caballos y las carrozas, sin que sucediese en
medio de esta espantosa mezcla un solo accidente, una sola disputa, un
solo reto. Los italianos son el pueblo por excelencia, y en este aspecto las
fiestas son para ellos verdaderas fiestas. El autor de esta historia, que ha
vivido en Italia, por espacio de cinco o seis años, no recuerda haber visto
nunca una solemnidad turbada por uno solo de esos acontecimientos que
sirven siempre de corolario a los nuestros.
Alberto triunfaba con su traje de payaso. Tenía sobre el hombro un lazo,
de cinta de color de rosa, cuyas puntas le colgaban bastante, para que no
le confundieran con Franz. Este había conservado su traje de aldeano
romano.

489

Mientras más avanzaba el día, mayor se hacía el tumulto. No había en
todas las calles, en todos los carruajes, en todos los balcones, una sola
boca que estuviese muda, un brazo que estuviera quieto, era
ver-daderamente una tempestad humana compuesta de un trueno de
gri-tos, y de una granizada de grageas, de ramilletes, de huevos, de
na-ranjas y de flores.
A las tres, el ruido de las cajas sonando a la vez en la plaza del Popolo, y
en el palacio de Venecia, atravesando aquel horrible tu-multo, anunció que
iban a comenzar las carreras. Las carreras, cómo los moccoli, son unos
episodios particulares de los últimos días de Carnaval. Al ruido de aquellas
cajas, los carruajes rompieron al instante las filas y se refugiaron en la
calle transversal más cercana. Todas estas evoluciones se hacen, por otra
parte, con una habili-dad inconcebible y una rapidez maravillosa, y esto sin
que la policía se ocupe de señalar a cada uno su puesto, o de trazar a
cada uno su camino.
Las gentes que iban a pie se refugiaron en los portales o se arrimaron a
las paredes, y al punto se oyó un gran ruido de caballos y de sables.
Un escuadrón de carabineros a quince de frente, recorría al galope y en
todo su ancho la calle del Corso, la cual barría para dejar sitio a los
barberi. Cuando el escuadrón llegó al palacio de Venecia, el estré-pito de
nuevos disparos de cohetes anunció que la calle había quedado expedita.
Casi al mismo tiempo, en medio de un clamor inmenso, universal,
inexplicable, pasaron como sombras siete a ocho caballos excitados por
los gritos de trescientas mil personas y por las bolas de hierro que les
saltan sobre la espalda. Unos instantes más tarde, el cañón del castillo de
San Angelo disparó tres cañonazos, para anunciar que el número tres
había sido el vencedor.
Inmediatamente, sin otra señal que ésta, los carruajes se volvieron a poner
en movimiento, llenando de nuevo el Corso, desembocando por todas las
bocacalles como torrentes contenidos do instante, y que se lanzan juntos
hacia el río que alimentan, y la ola inmensa de cabe-zas volvió a proseguir
más rápida que antes su carrera entre los dos ríos de granito. Pero un
nuevo elemento de ruido y de animación se había mezclado aún a esta
multitud, porque acababan de entrar en la escena los vendedores de
moccoli.

490

Los moccoli o moccoletti son bujías que varían de grueso, desde el cirio
pascual hasta el cabo de la vela, y que recuerdan a los actores de esta
gran escena que pone fin al Carnaval romano, suscitando dos
preocupaciones opuestas, cuales son, primero la de conservar encen-dido
su moccoletto, y después la de apagar el moccoletto de los demás.
Con el moccoletto sucede lo que con la vida. Es verdad que el hom-bre no
ha encontrado hasta ahora más que un medio de transmitirla y este medio
se lo ha dado Dios, pero, en cambio ha descubierto mil medios para
quitarla, aunque también es verdad que para tal opera-ción el diablo le ha
ayudado un poco.
El moccoletto se enciende acercándolo a una luz cualquiera. Pero
¿quién será capaz de describir los mil medios que para apagarlo se han
inventado? ¿Quién podría describir los fuelles monstruos, los estor-nudos
de prueba, los apagadores gigantescos, los abanicos sobrehu-manos que
se ponen en práctica? Cada cual se apresuró a comprar y encender
moccoletto y lo propio hicieron Franz y Alberto.
La noche se acercaba rápidamente, y ya al grito de ¡Moccoli! repeti-do por
las estridentes voces de un millar de industriales, dos o tres es-trellas
empezaron a brillar encima de la turba. Esto fue lo suficiente para que
antes de que transcurrieran diez minutos, cincuenta mil lu-ces brillasen
descendiendo del palacio de Venecia a la plaza del Popolo y volviendo a
subir de la plaza del Popolo al palacio de Venecia. Hubiérase dicho que
aquella era una fiesta de fuegos fatuos, y tan sólo viéndolo es como uno
se puede formar una idea de aquel maravilloso espectáculo.
Imaginemos que todas las estrellas se destacan del cielo y vienen a
mezclarse en la tierra a un baile insensato. Todo acompañado de gri-tos,
cual nunca oídos humanos han percibido sobre el resto de la su-perficie
del globo.
En este momento sobre todo, es cuando desaparecen las diferencias
sociales. El facchino se une al príncipe, el príncipe al transteverino, el
transteverino al hombre de la clase media, cada cual soplando, apa-gando,
encendiendo. Si el viejo Eolo apareciese en este momento sería
proclamado rey de los moccoli, y Aquilón, heredero presunto de la corona.

491

Esta escena loca y bulliciosa suele durar unas dos horas; la calle del
Corso estaba iluminada como si fuese de día; distinguíanse las facciones
de los espectadores hasta el tercero o cuarto piso. De cinco en cinco
minutos Alberto sacaba su reloj; al fin éste señaló las siete. Los dos
amigos se hallaban justamente a la altura de la Vía Pontifici; Alberto saltó
del carruaje con su moccoletto en la mano.
Dos o tres máscaras quisieron acercarse a él para arrancárselo o
apagárselo, pero, a fuer de hábil luchador, Alberto las envió a rodar una
tras otra a diez pasos de distancia y prosiguió su camino hacia la iglesia de
San Giacomo. Las gradas estaban atestadas de curiosos y de máscaras
que luchaban sobre quién se arrancaría de las manos la luz. Franz seguía
con los ojos a Alberto, y le vio poner el pie sobre el pri-mer escalón. Casi al
mismo tiempo, una máscara con el traje bien co-nocido de la aldeana del
ramillete, extendiendo el brazo, y sin que esta vez hiciese él ninguna
resistencia, le arrancó el moccoletto.
Franz se encontraba muy lejos para escuchar las palabras que
cam-biaron, pero sin duda nada tuvieron de hostil, porque vio alejarse a
Alberto y a la aldeana cogidos amigablemente del brazo. Por espacio de
algún tiempo los siguió con la vista en medio de la multitud, pero en la Vía
Macello los perdió de vista.
De pronto, el sonido de la campana que da la señal de la conclu-sión del
Carnaval sonó, y al mismo instante todos los moccoli se apa-garon como
por encanto.
Habríase dicho que un solo a inmenso soplo de viento los había
aní-quilado. Franz se encontró en la oscuridad más profunda.
Con el mismo toque de campana cesaron los gritos, como si el po-deroso
soplo que había apagado las luces hubiese apagado también el bullicio, y
ya nada más se oyó que el ruido de las carrozas que conducían a las
máscaras a su casa, ya nada más se vio que las escasas luces que
brillaban detrás de los balcones. El Carnaval había terminado.

492

Capítulo quince. Las catacumbas de San Sebastián
Ningún otro momento de su vida había sido para Franz tan im-presionable,
tan vivo, como el paso rápido que de la alegría a la tris-teza sintió en aquel
instante. Hubiérase dicho que Roma, bajo el so-plo mágico de algún
demonio nocturno, acababa de cambiarse en una vasta tumba. Por una
casualidad que aumentaba aún las tinieblas, la luna se encontraba en su
cuarto menguante, no debía salir hasta las doce de la noche. Las calles
que el joven atravesaba estaban sumer-gidas en la mayor oscuridad, pero
como el trayecto era corto, al cabo de diez minutos su carruaje, o más bien
el del conde, se detuvo delan-te de la fonda de Londres.
La comida estaba preparada, pero como Alberto había avisado que no le
esperasen, Franz se sentó solo a la mesa. Maese Pastrini, que
acostumbraba verlos comer juntos, se informó de la causa de su ausencia,
pero Franz limitóse a responder que Alberto había recibido una invitación,
a la cual había acudido.
La súbita extinción de los moccoletti, aquella oscuridad que había
reemplazado a la luz, aquel silencio que había sucedido al ruido, habían
dejado en el espíritu de Franz cierta tristeza que participaba también de
alguna inquietud. Comió, pues, sin decir una palabra, a pesar de la oficiosa
solicitud— de su posadero, que entró dos o tres veces para informarse de
si tenía necesidad de algo.
Franz estaba resuelto a esperar a Alberto hasta bastante tarde. Pi-dió,
pues, el carruaje para las once, rogando a maese Pastrini que le avisase al
instante mismo en que volviese Alberto, pero transcurrie-ron las horas una
tras otra, y al dar las once Alberto no había llegado aún. Franz se vistió y
partió, avisando a su posadero de que pasaría la noche en casa del duque
de Bracciano.
La casa del duque de Bracciano es una de las mejores de Roma; su
esposa, una de las últimas herederas de los Colonna, hace los honores de
ella de una manera perfecta, y de esto resulta que las fiestas que da tienen
una celebridad europea.

493

Franz y Alberto habían llegado a Roma con cartas de recomenda-ción
para él; así, pues, su primera pregunta fue interrogar a Franz qué había
sido de su compañero de viaje. Franz le respondió que se había separado
de él en el momento de apagar los moccoletti, y le había perdido de vista
en la Vía Macello.
—¿Entonces no habrá vuelto? —preguntó el duque.
—Hasta ahora le he estado aguardando —respondió Franz.
—¿Y sabéis dónde iba?
—No, exactamente. Sin embargo, creo que se trataba de una cita.
—¡Diablo! —dijo el duque—. Mal día es éste o mala noche para tardar de
ese modo, ¿verdad, señora condesa?
Estas últimas palabras se dirigían a la condesa de G..., que acaba-ba de
llegar y que se paseaba apoyada en el brazo del señor de Tor-lonia,
hermano del duque.
—Creo, por el contrario, que es una noche encantadora —respondió la
condesa—, y los que están aquí no se quejarán más que de una cosa; de
que pasará demasiado pronto.
—Pero —replicó el duque, sonriendo—, yo no hablo de las perso-nas que
están aquí, porque de ellas no corren más peligro los hombres que el de
enamorarse de vos, y las mujeres que el de caer enfermas de celos al
contemplar vuestra hermosura. Hablo de los que recorren las calles de
Roma.
—¡Oh! —preguntó la condesa—. ¿Y quién recorre las calles de Roma a
esta hora, como no sea para venir a este baile?
—Nuestro amigo, el vizconde de Morcef, señora condesa, de quien me
separé dejándole con su desconocida hacia las siete de la noche —dijo
Franz——, y a quien no he visto después.
—¡Qué! ¿Y no sabéis dónde está?
—Ni lo sospecho.

494

—¿Y tiene armas?
—¿Cómo iba a tenerlas, si estaba disfrazado?
—No deberíais haberle dejado ir ——dijo el duque a Franz—, vos que
conocéis mejor a Roma.
—Sí, sí, lo mismo hubiera adelantado que si hubiese intentado de-tener al
número tres de los barberi que ha ganado hoy el premio de la carrera
—respondió Franz—; además, ¿qué queréis que le ocu-rra?
—¡Quién sabe! La noche está sombría, y el Tíber está cerca de la Via
Marcello.
Franz estremecióse al ver que el duque y la condesa estaban tan acordes
en sus inquietudes personales.
—También he dejado dicho en la fonda que tenía el honor de pa—
sar la noche en vuestra casa, señor duque —dijo Franz—, y deben venir a
anunciarme su vuelta.
—Mirad —dijo el duque—, creo que alli viene buscándoos uno de mis
criados.
El duque no se engañaba. Al ver a Franz, el criado se acercó a él.
—Excelencia —dijo—, el dueño de la fonda de Londres os manda avisar
que un hombre os espera en su casa con una carta del vizconde de
Morcef.
—¡Con una carta del vizconde! —exclamó Franz.
—Sí.
—¿Y quién es ese hombre?
—No lo sé.
—¿Por qué no ha venido a traerla aquí?
—El mensajero no ha dado ninguna explicación.

495

—¿Y dónde está el mensajero?
—En cuanto me vio entrar en el salón del baile para avisaros, se marchó.
—¡Oh, Dios mío! —dijo la condesa a Franz——. Id pronto, ¡pobre joven!
Tal vez le habrá sucedido alguna desgracia.
—Voy volando —dijo Franz.
—¿Os volveremos a ver para saber de él? —preguntó la condesa.
—Sí, si la cosa no es grave; si no, no respondo de lo que será de mí
mismo.
—En todo caso, prudencia —dijo la condesa.
—Descuidad.
Franz tomó el sombrero y partió inmediatamente. Había mandado venir su
carruaje a las dos, pero por fortuna el palacio Bracciano, que da por un
lado a la calle del Corso, y por otro a la plaza de los Santos Apóstoles,
está a diez minutos de la fonda de Londres. Al acercarse a ésta, Franz vio
un hombre en pie en medio de la calle, y no dudó un solo instante de que
era el mensajero de Alberto. Se dirigió a él, pero con gran asombro de
Franz, el desconocido fue quien primero le diri-gió la palabra.
—¿Qué me queréis, excelencia? —dijo, dando un paso atrás como un
hombre que desea estar siempre en guardia.
—¿No sois vos —preguntó Franz—— quien me trae una carta del
vizconde de Morcef?
—¿Es vuestra excelencia quien vive en la fonda de Pastrini?
—Sí.
—¿Es vuestra excelencia el compañero de viaje del vizconde?
—Sí.
—¿Cómo se llama vuestra excelencia?

496

—El barón Franz d'Epinay.
—Muy bien; entonces es a vuestra excelencia a quien va dirigida esta
carta.
—¿Exige respuesta? —preguntó Franz, tomándole la carta de las manos.
—Sí; al menos, vuestro amigo la espera.
—Subid a mi habitación; a11í os la daré.
—Prefiero esperar aquí —dijo riéndose el mensajero.
—¿Por qué?
—Vuestra excelencia lo comprenderá cuando haya leído la carta.
—¿Entonces os encontraré aquí mismo?
—Sin duda alguna.
Franz entró; en la escalera encontró a maese Pastrini.
—¡Y bien! —le preguntó.
—Y bien, ¿qué? —le respondió Franz.
—¿Visteis al hombre que desea hablaros de parte de vuestro ami-go? —le
preguntó a Franz.
—Sí; le vi —respondió éste—, y me entregó esta carta. Haced que traigan
una luz a mi cuarto.
El posadero transmitió esta orden a un criado.
El joven había encontrado a maese Pastrini muy asustado, y esto había
aumentado naturalmente su deseo de leer la carta. Acercóse a la bujía, así
que estuvo encendida, y desdobló el papel. La misiva es-taba escrita de
mano de Alberto, firmada por él mismo, y Franz la leyó dos o tres veces
una tras otra, tan lejos estaba de esperar su con-tenido.
He aquí lo que decía:

497

Querido amigo: En el mismo instante que recibáis la presente, te-ned la
bondad de tomar mi cartera, que hallaréis en el cajón cuadrado del
escritorio; la letra de crédito, unidla a la vuestra. Si ello no basta, corred a
casa de Torlonia, tomad inmediatamente cuatro mil piastras y entregadlas
al portador. Es urgente que esta suma me sea dirigida sin tardanxa. No
quiero encareceros más la puntualidad, porque cuento con vuestra
eficacia, como en caso igual podríais contar con la mía.
. P. D. I believe now lo be Italian banditti.
Vuestro amigo,
Alberto de Morcef
Debajo de estos renglones había escritas, con una letra extraña, es-tas
palabras italianas:
Se alle sei della mattina, le quattro mille piastre non sono nelle mie mani,
alle sette il conte Alberto avrà cessato di vivere.
Luigi Vampa
Esta segunda firma fue para Franz sumamente elocuente, y enton-ces
comprendió la repugnancia del mensajero en subir a su cuarto. La calle le
parecía más segura. Alberto había caído en manos del famoso jefe de
bandidos cuya existencia tan fabulosa le había parecido.
No había tiempo que perder. Corrió al escritorio, lo abrió, halló en el cajón
indicado la consabida cartera, y en ella la carta de crédito que era de valor
de seis mil piastras, pero a cuenta de la cual Alberto había ya tornado y
gastado la mitad, es decir, tres mil. Por lo que a Franz se refiere, no tenía
ninguna letra de crédito. Como vivía en Flo-rencia y había venido a Roma
para pasar en ella siete a ocho días so-lamente, había tornado unos cien
luises, y de esos cien luises le que-daban cincuenta a lo sumo.
Necesitaba, de consiguiente, siete a ocho-cientas piastras para que entre
los dos pudiesen reunir la soma pe-dida. Es verdad que Franz podía
montar en un caso semejante con la bondad del señor Torlonia. Así, pues,
se disponía a volver al palacio Bracciano sin perder un instante, cuando de
súbito una idea cruzó por su imaginación.
Pensó en el conde de Montecristo.

498

Franz iba a dar la orden de que avisasen a maese Pastrini, cuando éste en
persona se presentó a la puerta.
—Querido señor Pastrini —le dijo ansiosamente—, ¿creéis que el conde
esté en su cuarto?
—Sí, excelencia, acaba de entrar.
—¿Habrá tenido tiempo de acostarse?
—Lo dudo.
—Llamad entonces a su puerta, y pedidle en mi nombre permiso para
presentarme en su habitación.
Maese Pastrini se apresuró a seguir las instrucciones que le daban. Cinco
minutos después estaba de vuelta.
—El conde está esperando a vuestra excelencia —dijo.
Franz atravesó el corredor, y un criado le introdujo en la habitación del
conde. Hallábase en un pequeño gabinete que Franz no había visto aún, y
que estaba rodeado de divanes. El mismo conde le salió al encuentro.
—¡Oh! ¿A qué debo el honor de esta visita? —le preguntó—. ¿Vendríais a
cenar conmigo? Si así fuera, me complacería en extre-mo vuestra
franqueza.
—No; vengo a hablaros de un grave asunto.
—¡De un asunto! —dijo el conde mirando a Franz con la fijeza y atención
que le eran habituales—. ¿Y de qué asunto?
—¿Estamos solos?
El conde se dirigió a la puerta y volvió.
—Completamente —dijo.
Franz le mostró la carta de Alberto.
—Leed —le dijo.

499

El conde leyó la carta.
—¡Ya, ya! —exclamó cuando hubo terminado la lectura.
—¿Habéis leído la posdata?
—Sí, la he leído también.
Se alle sei della mattina le quattro mille piastre non sono nelle mie mani,
alle sette il conte Alberto avrà cessato di vivere.
Luigi Vampa
—¿Qué decís a esto? —preguntó Franz.
—¿Tenéis la suma que os pide?
—Sí; menos ochocientas piastras.
El conde se dirigió a su gaveta, la abrió, y tiró de un cajón lleno de oro que
se abrió por medio de un resorte.
—Espero —dijo a Franz—, que no me haréis la injuria de dirigiros a otro
que a mí.
—Bien veis —dijo éste— que a vos me he dirigido primero que a otro.
—Lo que os agradezco mucho. Tomad.
E hizo señas a Franz de que tomase del cajón cuanto necesitase.
—¿Es necesario enviar esta suma a Luigi Vampa? —preguntó el joven,
mirando a su vez fijamente al conde.
—¿Que si es preciso? Juzgadlo vos mismo por la postdata, que ni puede
ser más concisa ni más terminante.
—Creo que vos podríais hallar algún medio que simplificase mu-cho el
negocio —dijo Franz.
—¿Y cuál? —preguntó el conde, asombrado.

500

—Por ejemplo, si fuésemos a ver a Luigi Vampa juntos, estoy per-suadido
de que no os rehusaría la libertad de Alberto.
—¿A mí? ¿Y qué influencia queréis que tenga yo sobre ese ban-dido?
—¿No acabáis de hacerle uno de esos servicios que jamás pueden
olvidarse?
—¿Cuál?
—¿No acabáis de salvar la vida a Pepino?
—¡Ah, ah! —dijo el conde—. ¿Quién os ha dicho eso?
—¿Qué importa, si lo sé?
El conde permaneció un instante silencioso y con las cejas frun-cidas.
—Y si yo fuese a ver a Vampa, ¿me acompañaríais?
—Si no os fuese desagradable mi compañía, ¿por qué no?
—Pues bien; vámonos al instante. El tiempo es hermoso, y un pa-seo por
el campo de Roma no puede menos de aprovecharnos.
—¿Llevaremos armas?
—¿Para qué?
—¿Dinero?
—Es en vano. ¿Dónde está el hombre que os ha traído este bi-llete?
—En la calle.
—¿En la calle?
—Sí.
—Voy a llamarle, porque preciso será que averigüemos hacia dónde
hemos de dirigirnos.
—Podéis ahorraros este trabajo, pues por más que se lo dije, no ha

501

querido subir.
—Si yo le llamo, veréis como no opone dificultad.
El conde se asomó a la ventana del gabinete que caía a la calle, y emitió
cierto silbido peculiar. El hombre de la capa se separó de la pared y se
plantó en medio de la calle.
—¡Salite! —dijo el conde con el mismo tono que si hubiera dado una orden
a su criado.
El mensajero obedeció sin vacilar, más bien con prisa, y subiendo la
escalera, entró en la fonda; cinco minutos después estaba a la puer-ta del
gabinete.
—¡Ah! ¿Eres tú, Pepino? —dijo el conde.
Pero Pepino, en lugar de responder, se postró de hinojos, cogió una mano
del conde y la aplicó a sus labios repetidas veces.
—¡Ah, ah! —dijo el conde—, ¡aún no has olvidado que lo he sal-vado la
vida! Eso es extraño, porque hace ya ocho días.
—No, excelencia, y no lo olvidaré en toda mi vida —respondió Pe-pino,
con el acento de un profundo reconocimiento.
—¡Nunca! Eso es mucho decir, pero en fin, bueno es que así lo creas.
Levántate y responde.
Pepino dirigió a Franz una mirada inquieta.
—¡Oh! , puedes hablar delante de su excelencia —dijo—, es uno de mis
amigos. ¿Permitís que os dé este título? —dijo en francés el conde,
volviéndose hacia Franz—, es necesario, para excitar la confianza de este
hombre.
—Podéis hablar delante de mí —exclamó Franz, dirigiéndose al
mensajero—,soy un amigo del conde.
—Enhorabuena —dijo Pepino volviéndose a su vez hacia el con-de—;
interrógueme su excelencia, que yo responderé.

502

—¿Cómo fue a parar el conde Alberto a manos de Luigi?
—Excelencia, el carruaje del francés se ha encontrado muchas veces con
aquel en que iba Teresa.
—¿La querida del jefe?
—Sí, excelencia. El francés la empezó a mirar y a hacer señas; Te-resa se
divertía en dar a entender que no le disgustaban, el francés le arrojó unos
ramilletes y ella hizo otro tanto, pero todo con el con-sentimiento del jefe,
que iba en el coche.
—¡Cómo! —exclamó Franz—. ¿Luigi Vampa iba en el mismo ca-rruaje de
las aldeanas romanas?
—Era el que le conducía disfrazado de cochero —respondió Pe-pino.
—¿Y después? —preguntó el conde.
—Luego el francés se quitó la máscara. Teresa, siempre con
con-sentimiento del jefe, hizo otro tanto, el francés pidió una cita, Teresa
concedió la cita pedida, pero en lugar de Teresa, fue Beppo quien es-tuvo
en las gradas de San Giacomo.
—¡Cómo! —interrumpió Franz—, ¿aquella aldeana que le arran-có el
moccoletto...?
—Era un muchacho de quince años —respondió Pepino—, pero no debe
de ningún modo avergonzarse el amigo de su excelencia de haber caído
en el lazo, porque no es el primero a quien Beppo ha echado el guante de
esté modo.
—¿Y qué hizo Beppo? ¿Le condujo fuera de la ciudad? —preguntó el
conde.
—Exactamente. Un carruaje esperaba al extremo de la Vía Ma-cello.
Beppo subió invitando al francés a que subiera también, el cual no
aguardó a que se lo repitiera. Beppo le anunció que iba a condu-cirle a una
población que estaba a una legua de Roma, y el francés dijo que estaba a
punto de seguirle al fin del mundo. El cochero dirigióse en seguida a la
calle de Ripetta, llegó a la puerta de San Pablo, y a unos doscientos pasos
de la misma, estando ya en el cam-po, como el francés redoblase sus

503

instancias amorosas, siempre per-suadido de que iba junto a una mujer,
Beppo se levantó y le puso en el pecho los cañones de dos pistolas. Al
punto el cochero detuvo los caballos, se volvió sobre su asiento a hizo otro
tanto. Al propio tiempo, cuatro de los nuestros que estaban ocultos en las
orillas del Almo se lanzaron a las portezuelas. El francés tenía, por lo que
se vio, bas-tantes deseos de defenderse, y aun estranguló un poquillo a
Beppo, según he oído decir, pero nada podía contra cinco hombres
comple-tamente armados, y no tuvo por consiguiente más remedio que
ren-dirse. Le hicieron bajar del carruaje, siguieron la orilla del río y le
condujeron ante Teresa y Luigi, que le esperaban en las catacumbas de
San Sebastián.
—¿Qué tal —dijo el conde dirigiéndose a Franz—. ¿Qué os pa-rece de
esta historia?
—Que la encontraría muy chistosa —contestó—, si no fuese el po-bre
Alberto su protagonista.
—El caso es —dijo el conde— que si no llegáis a encontrarme en casa,
hubiera sido una aventura que hubiese costado bastante cara a vuestro
amigo, pero tranquilizaos, tan sólo le costará el susto.
—¿Conque vamos en su busca en seguida? —preguntó Franz.
—Sí por cierto, y tanto más cuanto que se halla en un lugar no muy
pintoresco. ¿Habéis visitado alguna vez las catacumbas de San
Sebas-tián?
—No; jamás he descendido a ellas, pero me había propuesto hacerlo
algún día.
—Pues he aquí que se os presenta una buena ocasión, ocasión la más
oportuna que desearse pueda.
—¿Tenéis a punto vuestro coche?
—No; pero poco importa, porque es mi costumbre el tener siem-pre uno
prevenido y enganchado noche y día.
—¿Enganchado?
—Sí; soy muy caprichoso, preciso es confesarlo; muchas veces al

504

levantarme, al acabar de comer, a medianoche, me ocurre marchar a un
punto cualquiera, y parto en seguida.
El conde tiró de la campanilla y se presentó su ayuda de cámara.
—Que saquen el coche y sacad las pistolas de las bolsas. En cuan-to al
cochero, es inútil que se le despierte, porque Alí lo condu-cirá.
Al cabo de un instante oyóse el ruido del carruaje, que se detuvo delante
de la puerta. El conde sacó su reloj.
—Las doce y media —dijo—; hubiéramos tenido tiempo hasta las cinco de
la mañana para marchar, aún habríamos llegado a tiempo, pero tal vez
esta demora hubiese hecho pasar una mala noche a vues-tro compañero.
Vale más que vayamos en seguida a arrancarle del po-der de los infieles.
¿Estáis aún decidido a acompañarme?
—Más que nunca.
—Venid, pues.
Franz y el conde salieron, seguidos de Pepino. A la puerta encon-traron el
carruaje. A1í estaba ya en el pescante y Franz reconoció en él al esclavo
mudo de la gruta de Montecristo. Franz y el conde montaron en el
carruaje, Pepino fue a sentarse al lado de Alí, y los caballos arrancaron a
escape. Seguramente había recibido instruccio-nes de antemano, puesto
que se dirigió a la calle del Corso, atravesó el campo Vacciano, subió por
la Vía de San Gregorio y llegó a la Puerta de San Sebastián. Al llegar a
ella el conserje quiso oponer difi-cultades, mas el conde de Montecristo le
presentó un permiso del gobernador de Roma para entrar y salir de la
ciudad a cualquier hora, así de día como de noche. Abrióse, pues, el
rastrillo, recibió el conserje un luis por este trabajo, y pasaron.
El camino que siguió el coche fue la antigua Vía Appia, que ostenta una
pared de tumbas a uno y otro lado. De trecho en trecho, a la luz de la luna
que comenzaba a salir, parecíale a Franz ver un centinela destacarse de
las ruinas, mas al punto, a una señal de Pepino, volvía a ocultarse en la
sombra y desaparecía. Un poco antes de llegar al circo de Caracalla, el
carruaje se paró. Pepino fue a abrir la portezuela, y el conde y Franz se
apearon.

505

—Dentro de diez minutos —dijo el conde a su compañero— ha-bremos
llegado al término de nuestro viaje.
Llamó a Pepino aparte, le dio una orden en voz baja, y Pepino se marchó
después de haberse provisto de una antorcha que sacó del ca-jón del
coche. Transcurrieron cinco minutos, durante los cuales Franz vio al pastor
entrar por un estrecho y tortuoso sendero practicado en el movedizo
terreno que forma el piso de la llanura de Roma, desapa-reciendo tras los
gigantescos arbustos rojizos, que parecen las erizadas melenas de algún
enorme león.
—Ahora —dijo el conde—, sigámosle.
Franz y el conde avanzaron a su vez por el mismo sendero, el que, a unos
cien pasos, declinando notablemente el terreno, les condujo al fondo de un
pequeño valle, en el que divisaron dos hombres plati-cando a la sombra de
los arbustos.
—¿Hemos de seguir avanzando —preguntó Franz al conde— o será
preciso esperar?
—Avancemos, porque Pepino debe haber comunicado al centinela nuestra
llegada.
En efecto, uno de aquellos dos hombres era Pepino, el otro un ban-dido
que estaba de centinela. Franz y el conde se le acercaron, y el ban-dido
les saludó.
—Excelencia —dijo Pepino dirigiéndose al conde—, si queréis seguirme, la
entrada que conduce a las catacumbas está a dos pasos de aquí.
—No tengo inconveniente —contestó el conde—, marcha delante.
En efecto, detrás de un espeso matorral y en medio de unas rocas veíase
una abertura por la que apenas podía pasar un hombre.
Pepino se deslizó el primero por aquella hendidura, mas apenas se internó
algunos pasos, el subterráneo fue ensanchándose. Entonces se detuvo,
encendió su antorcha y volvió el rostro para ver si le se-guían.
El conde fue el primero que se introdujo por aquella especie de lumbrera y
Franz siguió tras él. El terreno se inclinaba en una pen-diente suave, y a

506

medida que se iba uno internando, mayores dimen-siones presentaba
aquel conducto subterráneo, mas Franz y el conde se veían aún
precisados a caminar agachados y en manera alguna podían avanzar dos
personas a la vez. Anduvieron así trabajosamente como unos cincuenta
pasos, cuando se vieron detenidos por un ¡quién vive!, viendo al mismo
instante brillar en medio de la oscuridad sobre el cañón de una carabina el
reflejo de su propia antorcha.
—¡Amigos! —dijo Pepino.
Y adelantándose solo, dijo en voz baja algunas palabras a este se-gundo
centinela, quien, como el primero, saludó a los nocturnos visi-tantes,
dando a entender con un gesto que podían continuar su ca-mino. El
centinela guardaba la entrada de una escalera, que conten-dría unas
veinte gradas, por las que bajaron el conde y Franz, hallán-dose en una
especie de encrucijada de edificios mortuorios. Cinco caminos diferentes
salían divergentes de aquel punto como los rayos de una estrella, y las
paredes que los limitaban, llenas de nichos sobre-puestos y que
guardaban la forma del ataúd, indicaban que habían por fin entrado en las
catacumbas. En una de aquellas cavidades cuya extensión era imposible
apreciar, divísábase una luz, o por lo menos sus reflejos. El conde golpeó
amigablemente con una mano el hom-bro de Franz.
—¿Queréis ver un campamento de bandidos? —le dijo.
—Con muchísimo gusto —contestó Franz.
—Pues bien, venid conmigo... ¡Pepino, apaga la antorcha!
Pepino obedeció y Franz y el conde se hallaron sumidos en la más
profunda oscuridad; tan sólo a unos cincuenta pasos de distancia
continuaban reflejándose en las paredes algunos destellos rojizos, que se
habían hecho más visibles cuando Pepino hubo apagado la an-torcha.
Avanzaron, pues, silenciosamente, guiando el conde a Franz como si
hubiese tenido la singular facultad de distinguir los objetos a través de las
tinieblas. Al fin, Franz empezaba a distinguir con mayor claridad los
lugares por los que pasaba, a medida que se aproxima-ban a los reflejos
que les servían de orientación.
Tres arcos, de los cuales el del centro servía de puerta de entrada, les
daban paso. Estos arcos daban por un lado al corredor en que es-taba

507

Franz y el conde, y por el otro a un grande espacio cuadrado, enteramente
cuajadas sus paredes de nichos semejantes a los de que ya hemos
hablado. En medio de este aposento se elevaban cuatro piedras que
probablemente en otro tiempo sirvieron de altar, como lo indicaba la cruz
en que terminaban. Una sola lámpara colocada sobre el pedestal de una
columna iluminaba con su pálida y vacilante luz la extraña escena que se
ofreció a la vista de los dos visitantes ocultos en la sombra.
Un hombre estaba sentado, apoyando el codo en dicha columna, le-yendo,
vuelto de espaldas a los arcos, por cuya abertura le observa-ban los recién
llegados. Este era el jefe de la banda, Luigi Vampa. A su alrededor,
agrupados a su capricho, envueltos en sus capas o ten-didos sobre una
especie de banco de piedra que circuía todo aquel Columbarium, se
distinguían una veintena de bandidos, todos con las armas junto a sí. En el
fondo, silencioso, apenas visible, y semejante a una sombra, paseábase
un centinela por delante de una especie de agujero que apenas se
distinguía, porque parecían ser en aquel punto las tinieblas mucho más
densas.
Cuando el conde creyó que Franz había contemplado bastante este
pintoresco cuadro, aplicó el dedo sobre sus labios para recomendarle
silencio, y subiendo los tres escalones que mediaban entre el corredor y el
Columbarium, entró en la sala por el arco del centro, dirigiéndose a
Vampa, el cual estaba tan embebido en su lectura que ni tan si-quiera oyó
el ruido de sus pasos.
—¿Quién vive? —gritó el centinela, menos preocupado, y que dis-tinguió a
la luz de la lámpara una especie de sombra que aumentaba de tamaño a
medida que se acercaba por detrás a su jefe.
A este grito, Vampa se levantó con prontitud, sacando al propio tiempo una
pistola que llevaba en su cinturón. En un abrir y cerrar de ojos todos los
bandidos estuvieron en pie, y veinte bocas de cara-binas apuntaron al
conde.
—¿Qué es eso? —dijo tranquilamente éste, con voz enteramente segura y
sin que se contrajese un solo músculo de su rostro—. ¿Qué es eso, mi
querido Vampa? ¡Creo que movéis mucho estrépito para recibir a un
amigo!
—¡Abajo las armas! —gritó el jefe, haciendo con la mano un ade-mán

508

imperativo, mientras que con la otra se quitaba respetuosamente el
sombrero, y luego, dirigiéndose al singular personaje que dominaba
en esta escena—: Perdonad, señor conde —le dijo—, pero estaba tan
lejos de esperar el honor de vuestra visita que no os había reconocido.
—Creo, Vampa, que sois falto de memoria en muchas cosas —dijo el
conde—, y que no tan sólo olvidáis las facciones de ciertos suje-tos, sino
también los pactos que median entre vos y ellos.
—¿Y qué pactos he olvidado, señor conde? —preguntó el bandido con un
tono que demostraba estar dispuesto a reparar el error, caso de haberlo
cometido.
—¿No habíamos convenido —dijo el conde—, en que no tan sólo mi
persona, sino también las de mis amigos, os serían sagradas?
—¿Y en qué he faltado a tales pactos, excelencia?
—Habéis hecho prisionero esta noche y transportado aquí al viz-conde
Alberto de Morcef —añadió el conde con un timbre tal de voz que hizo
estremecer a Franz—, que es uno de mis amigos, vive en la misma fonda
que yo, ha paseado el Corso los ocho días de Carnaval en mi propio coche
y, sin embargo, os lo repito, le habéis hecho prisio-nero, le habéis
transportado aquí y —añadió el conde sacando una carta de su bolsillo—
le habéis puesto el precio como si fuese una per-sona cualquiera.
—¿Por qué no me informasteis de todas estas circunstancias, vos-otros?
—dijo el jefe dirigiéndose hacia aquellos hombres, que retro-cedían ante
su mirada—. ¿Por qué me habéis expuesto de este modo a faltar a mi
palabra con un sujeto como el señor conde, que tiene nuestra vida en sus
manos? ¡Por la sangre de Cristo! Si llegase a sos-pechar que alguno de
vosotros sabía que el joven era amigo de su ex-celencia, yo mismo le
levantaría la tapa de los sesos.
—¿Lo veis? —dijo el conde dirigiéndose a Franz—. ¿No os había dicho yo
que en esto había alguna equivocación?
—¿Qué, no venís solo? —preguntó Vampa con inquietud.
—He venido con la persona a quien iba dirigida esta carta, y a quien he
querido probar que Luigi Vampa es un hombre que sabe guardar su

509

palabra. Aproximaos, excelencia —dijo a Franz—, aquí tenéis a Luigi
Vampa, que va a deciros lo contrariado que le tiene el error que ha
cometido.
Franz se acercó, el jefe se adelantó unos pasos.
—Sed bien venido entre nosotros, excelencia —le dijo—; ya ha-béis oído
lo que acaba de decir el señor conde y lo que yo he respon-dido. Ahora os
añadiré que desearía, aunque me costara las cuatro mil piastras en que
había fijado el rescate de vuestro amigo, que no hubiese acontecido
semejante suceso.
—Pero —dijo Franz, mirando con inquietud a su alrededor—, no veo al
prisionero... ¿Dónde está?
—Supongo que no le habrá sobrevenido alguna desgracia —pre-guntó el
conde frunciendo las cejas casi imperceptiblemente.
—El prisionero está allí —dijo Vampa señalando con la mano el agujero
ante cuya entrada se paseaba el bandido de centinela—, y voy yo mismo a
anunciarle que está en libertad.
El jefe se adelantó seguido del conde y de Franz hacia el sitio que había
destinado como cárcel de Alberto.
—¿Qué hace el prisionero? —preguntó Vampa al centinela.
—Os juro, capitán, que no lo sé —contestó éste—. Hace más de una hora
que ni siquiera le he oído moverse.
—Venid, excelencias —dijo Vampa.
El conde y Franz subieron siete a ocho escalones, precedidos por el jefe,
que descorrió un cerrojo y empujó una puerta. Entonces, a la luz de una
lámpara, semejante a la que iluminaba el Columbarium, vieron a Alberto
que, envuelto en una capa que le prestara uno de los bandidos, estaba
tendido en un rincón gozando las dulzuras del sueño más profundo y
pacífico.
—Vaya —dijo el conde sonriendo del modo que le era peculiar—, no me
parece mal para un hombre que había de ser fusilado a las siete de la
mañana.

510

Vampa miraba al dormido joven con cierta admiración, pudiéndose deducir
muy bien de su mirada que no era en verdad insensible a una prueba, si
no de valor, cuando menos de serenidad.
—Tenéis razón, señor conde —dijo—, este hombre debe ser uno de
vuestros amigos.
Luego acercóse a Alberto y le tocó en un hombro.
—Excelencia —dijo—, haced el favor de despertaros, si os place.
Alberto extendió los brazos, se frotó los párpados y abrió los ojos.
—¡Ah! ——dijo— ¿Sois vos, capitán? Pardiez, que hubierais he-cho muy
bien en dejarme dormir. Tenía un sueño muy agradable y creía que
bailaba un galop en casa de Torlonia con la condesa G...
Dicho esto, sacó el reloj y lo miró para saber el tiempo que había
transcurrido.
—La una y media de la madrugada, ¿por qué diablos me despertáis a esta
hora?
—Para deciros que estáis en libertad, excelencia.
—Amigo mío —dijo Alberto con perfecta serenidad—, en lo su-cesivo
guardad bien en la memoria esta máxima del gran Napoleón: «No me
despertéis sino para las malas nuevas.» Si me hubieseis de-jado dormir,
hubiera acabado mi galop y os hubiera estado reconocido toda mi vida...
Pero, puesto que decís que estoy libre, quiere decir que habrán pagado mi
rescate, ¿no es esto?
—No, excelencia.
—¿Pues cómo me ponéis en libertad?
—Un individuo al que nada puede negarse ha venido a reclamaros.
—¿Hasta aquí?
—Hasta aquí.

511

—¡Oh! ¡Por Cristo, que es una tremenda galantería!
Alberto miró a su alrededor y descubrió a Franz.
—¡Cómo! —le dijo—, ¿sois vos, mi querido Franz? ¿Es posible que
vuestra amistad para conmigo haya llegado a tal extremo?
—No —contestó éste—; a quien se lo debéis es a nuestro vecino, el conde
de Montecristo.
—Pardiez, señor conde —dijo con jovialidad Alberto, ajustándose el
corbatín y arreglándose el traje—, que sois un hombre magnífico en todos
conceptos. Espero que me consideraréis ligado a vos con los vínculos de
una eterna gratitud, primero por la cesión de vuestro ca-rruaje, luego, por
este suceso —y tendió al conde su mano, que éste vaciló un momento en
estrechar, pero se la estrechó al fin del modo más cordial.
El bandido contemplaba esta escena con aire estupefacto. Hallába-se
acostumbrado a ver temblar en su presencia a los prisioneros, pero ahora
había encontrado a uno cuyo humor festivo no sufriera la menor alteración.
Por lo que hace a Franz, estaba altamente satisfecho y halagado al
considerar que Alberto había sabido sostener el honor nacional ante toda
una reunión de bandidos.
—Mi querido Alberto —le dijo—, si queréis daros prisa, todavía llegaremos
a tiempo de poder acabar la noche en casa de Torlonia. Continuaréis
vuestro galop en el punto mismo en que lo suspendis-teis, y de este modo
no guardaréis rencor alguno al señor Luigi, que realmente se ha portado
en este asunto con una extremada galantería.
—Tenéis razón, en efecto, puesto que si nos apresuramos podemos llegar
casi antes de las dos. Señor Luigi —continuó Alberto—, ¿hay que cumplir
alguna otra formalidad antes de marcharse?
—Ninguna, caballero —contestó el bandido—, sois tan libre como el aire.
—En este caso, que lo paséis bien. Vamos, señores, vamos.
Y Alberto, seguido de Franz y del conde, bajó la escalera y atravesó la
gran sala cuadrada. Todos los bandidos estaban de pie, sombrero en
mano.

512

—Pepino —dijo el jefe—, dadme la antorcha.
—¿Qué vais a hacer? —inquirió Montecristo.
—Conduciros hasta fuera —dijo el capitán—, es la más pequeña prueba
que puedo dar de mi adhesión a vuestra excelencia.
Dichas estas palabras, tomando la antorcha encendida de las ma-nos del
pastor, marchó delante de sus huéspedes, no como un criado que ejecuta
un acto de servidumbre, sino como un rey que precede a los embajadores.
Al llegar a la puerta se inclinó.
—Ahora, señor conde —dijo—, os renuevo mis protestas y espero que no
me guardéis ningún resentimiento por lo que acaba de suce-der.
—No, mi querido Vampa. Por otra parte, enmendáis vuestros erro-res con
tanta galantería, que casi uno se ve tentado a agradecer el que los hayáis
cometido.
—Señores —repuso el jefe, dirigiéndose a los dos jóvenes—, tal vez la
oferta os presentará poco atractivo, mas si algún día llegaseis a te-ner
deseos de hacerme una nueva visita, estad seguros de que seréis bien
recibidos dondequiera que me encuentre.
Franz y Alberto saludaron. El conde salió el primero, Alberto en seguida,
Franz quedó el último.
—¿Vuestra excelencia tiene algo que mandarme? —dijo Vampa sonriendo.
—Sí —contestó Franz—, deseo, quiero decir, tengo curiosidad por saber
qué obra era la que leíais con tanta atención cuando hemos lle-gado.
—Los Comentarios de César —dijo el bandido—, es mi libro pre-dilecto.
—¡Qué hacéis! —preguntó Alberto—. ¿Nos seguís a os quedáis?
—Al momento, heme aquí —contestó Franz.
Y salió a su vez del pasadizo. Habrían andado ya algunos pasos, cuando
Alberto les detuvo para volver atrás.
—¿Me permitís, capitán?

513

Y encendió tranquilamente un cigarro en la antorcha de Luigi Vampa.
—Ahora, señor conde —dijo, así que hubo concluido—, apresu-rémonos
cuanto sea posible, porque deseo con viva impaciencia ter-minar la noche
en casa del duque Bracciano.
Hallaron el coche en el punto en que lo dejaron. El conde dijo una sola
palabra en árabe a Alí y los caballos partieron a escape. Marcaba las dos
en punto el reloj de Alberto cuando los dos amigos entraban en el salón de
baile. Su regreso llamó altamente la atención, mas como entraron juntos,
todas las inquietudes que la ausencia de Alberto motivara, cesaron en
seguida.
—Señora —dijo Morcef dirigiéndose a la condesa—, ayer tuvis-teis la
bondad de prometerme un galop; cierto es que vengo algo tar-de a
reclamaros tan satisfactoria promesa, pero aquí está mi amigo,
cuya veracidad conocéis, que os dirá que la tardanza no ha sido por culpa
mía.
Y como en este instante la música preludiaba un galop, Alberto ciñó con su
brazo el talle de la condesa y desapareció con ella entre el torbellino de
danzantes.
En todo el resto de la noche, Franz no pudo apartar de su imagi-nación el
singular estremecimiento que recorrió todo el cuerpo del conde de
Montecristo en el instante en que se vio precisado a estre-char la mano
que Alberto le tendiera.

514

Capítulo dieciséis. La cita
Al día siguiente, las primeras palabras que pronunció Alberto fue-ron para
proponer a Franz el ir a visitar al conde. Ya le había dado las gracias la
víspera, pero creía que por un servicio como aquél valía la pena
repetírselas. Franz, a quien una atracción mezclada de terror le atraía
hacia el conde de Montecristo, no quiso dejarle ir solo a casa de aquel
hombre y decidió acompañarle. Ambos fueron introdu-cidos y cinco
minutos después se presentó el conde.
—Señor conde —le dijo Alberto—, permitidme que os repita hoy lo que
ayer os expresé mal, y es que no olvidaré jamás en qué circunstancia me
habéis socorrido, y que siempre recordaré que os debo casi mi vida.
—Querido vecino —respondió el conde riendo—, exageráis vues-tro
agradecimiento. Me debéis una pequeña economía de unos vein-te mil
francos en vuestra cartera de viaje, y nada más. Bien veis que no merece
la pena volver a hablar de ello, y por mi parte os felicito cordialmente, pues
habéis estado admirable en valor y en sangre fría.
—¡Qué queréis, conde! —dijo Alberto—, me he figurado que había tenido
una disputa, que a ella había seguido un duelo, y he querido hacer
comprender una cosa a esos bandidos, que aunque en todos los países
del mundo se baten, sólo los franceses se baten rien-do. Sin embargo,
como mi agradecimiento para con vos no es menos grande, vengo a
preguntaros si yo, mis amigos o mis conocidos os po-drían ser útiles en
algo. Mi padre, el conde de Morcef, que es de ori-gen español, ocupa una
elevada posición en Francia y en España; vengo, pues, a ponerme yo y las
personas que me aprecian, a vuestra disposición.
—Para que os deis cuenta de hasta qué punto llega mi franqueza —dijo el
conde—, os confieso, señor de Morcef, que esperaba vues-tra oferta y la
acepto de todo corazón. Ya había yo contado con vos para pediros un
servicio.
—¿Cuál?

515

—Jamás he estado en París.
—¡Cómo! —exclamó Alberto—, ¿habéis podido vivir sin ver Pa-rís?
Pareceincreíble.
—Y, sin embargo, ya veis que no lo es. Pero reconozco como vos que
continuar por más tiempo en la ignorancia de la capital del mun-do
inteligente es cosa imposible. Aún hay más; tal vez hubiera hecho ese
indispensable viaje hace tiempo, si hubiese conocido a alguno que pudiera
introducirme en ese mundo, en el que no tengo relación nin-guna.
—¡Oh! ¡Un hombre como vos! —exclamó Alberto.
—Me halagáis demasiado, pero como yo no conozco en mí mismo otro
mérito que el de poder competir, en cuanto a millones, con vuestros más
ricos banqueros, y puesto que mi viaje a París no es para jugar a la bolsa,
quiere decir que esto es lo único que me ha detenido. Ahora me decide
vuestra oferta. Veamos: ¿os comprometéis, mi querido señor de Morcef
—y el conde acompañó estas palabras con una sonrisa singular—, os
comprometéis cuando vaya a Francia, a abrirme las puertas de ese
mundo, al que seré tan extraño como un hurón o conchinchino?
—¡Oh!, por lo que a eso se refiere, señor conde, con sumo gusto me
tendréis a vuestras órdenes —respondió Alberto—, y tanto más, cuanto
que por una carta que esta misma mañana he recibido, se me llama a
París, donde se trata de una alianza con una de las familias de más
prestigio y de mejores relaciones en el mundo parisiense.
—¿Alianza por casamiento? —dijo Franz, riendo.
—¿Y por qué no? Así, pues, cuando vayáis a París, me hallaréis
convertido en un hombre de juicio, un padre de familia. ¿No se hallará esta
nueva posición social en armonía con mi natural gravedad? En todo caso,
conde, os lo repito, yo y los míos estamos a vuestra dispo-sición.
—Acepto —dijo Montecristo—, porque os juro que sólo me fal-taba esta
ocasión para realizar ciertos planes que proyecto hace mucho tiempo.
Franz no dudó que estos proyectos serían los mismos acerca de los
cuales el conde había dejado escapar una palabra en la gruta de Monte—

516

Cristo, y miró al conde mientras decía estas palabras, tratando de leer en
sus facciones alguna revelación de aquellos planes que le conducían a
París, pero era muy difícil penetrar en el alma de aquel hombre, sobre todo
cuando encubría con una sonrisa sus sensaciones.
—Pero seamos francos, conde —dijo Alberto, cuyo amor propio no dejaba
de sentirse halagado con la misión de introducir a Monte-Cristo en los
salones de París—, seamos francos. ¿Es acaso lo que decís sólo uno de
esos proyectos que, edificados sobre arena, son des-truidos por el primer
soplo de viento?
—No, os lo aseguro —dijo el conde—; deseo ir a París, y no sólo lo deseo,
sino que hasta es indispensable que vaya.
—¿Y cuándo?
—¿Cuándo estaréis allí vos?
—¡Yo! Dentro de quince días o tres semanas a más tardar, sólo el tiempo
para llegar allá.
—¡Pues bien! —dijo el conde—. Os doy de término tres meses. Bien veis
que no ando indeciso en señalaros el plazo que debe mediar hasta nuestra
próxima entrevista.
—Y dentro de tres meses —exclamó Alberto lleno de gozo—, ¿iréis a
llamar a mi puerta?
—¿Queréis mejor una cita de día y hora? —dijo el conde—. Os prevengo
que soy muy exacto.
—Perfectamente —respondió Alberto.
—¡Pues bien, sea!
Y tendió la mano hacia un calendario colgado junto a un espejo.
—Hoy estamos a 21 de febrero; son las diez y media de la mañana —dijo
sacando el reloj—. ¿Queréis esperarme el 21 de mayo próximo a las diez
y media de la mañana?
—Sí, sí —exclamó Alberto—; el almuerzo estará preparado.

517

—¿Dónde vivís?
—Calle de Helder, número 27.
—¿Vivís en vuestra casa... solo? ¿Tendré que incomodar a alguien?
—Vivo en el palacio de mi padre, pero en un pabellón en el fondo del patio,
enteramente separado del resto de la casa.
—Bien.
Montecristo sacó su cartera y escribió: «Calle Helder, número 27 — 21 de
mayo, a las diez y media de la mañana.»
—Y ahora —dijo el conde, guardando su cartera en el bolsillo—, perded
cuidado, porque os advierto que la aguja de vuestro reloj no será más
exacta que la del mío.
—¿Os volveré a ver antes de mi partida? —preguntó Alberto.
—Depende, ¿cuándo partís?
—Mañana, a las cinco de la tarde.
—En ese caso me despido de vos. Porque tengo que irme a Nápoles y no
estaré aquí de vuelta hasta el sábado por la noche o el domingo por la
mañana. Y vos —preguntó el conde a Franz—, ¿partís tam-bién, señor
barón?
—Sí.
—¿Para Francia?
—No, por Venecia. Me quedo todavía un año o dos en Italia.
—¿Entonces, no nos veremos en París?
—Temo que no podré tener ese honor.
—Vamos, señores, buen viaje —dijo el conde a los dos amigos,
presentándoles una mano a cada uno.

518

Era la primera vez que Franz tocaba la mano de aquel hombre, y al
hacerlo se estremeció, porque aquella mano estaba helada como la de un
muerto.
—Por última vez —dijo Alberto—, queda dicho bajo palabra de honor, ¿no
es verdad? Calle de Helder, número 27, el día 21 de mayo, a las diez y
media de la mañana.
—El 21 de mayo, a las diez y media de la mañana, calle de Hel-der,
número 27 —respondió Montecristo.
Después de esto, los dos jóvenes saludaron al conde y salieron.
—¿Qué os ocurre? —dijo Alberto a Franz al entrar en su cuarto—,
parecéis disgustado.
—Sí —dijo Franz—, os lo confieso, el conde es un hombre singu-lar y me
causa inquietud esa cita que os ha dado en París.
—Esa cita... ¡con inquietud!, ¡ja!, ¡ja!, ¡ja!, estáis loco, mi que-rido Franz
—exclamó Alberto.
—¡Qué queréis! —dijo Franz—,loco o no, tal es mi idea.
—Escuchad —dijo Alberto—, y me alegro que se presente ocasión de
decíroslo, siempre os he encontrado muy frío, con relación al conde, quien
por su parte no puede haber estado más fino y expresivo para con
nosotros. ¿Tenéis algún motivo particular de resentimiento con-tra él?
—Quizás.
—¿Le habéis visto ya en alguna parte antes de encontrarle aquí?
—Sí.
—¿Dónde?
—¿Me prometéis no decir una palabra a nadie de lo que voy a contaros?
—Prometido.
—Está bien. Escuchad, pues.

519

Y entonces Franz contó a Alberto su excursión a la isla de Montecristo,
cómo había encontrado allí una tripulación de contrabandistas, y entre
ellos dos bandidos corsos. Contó la hospitalidad mágica que el conde le
dio en su gruta de las mil y una noches; habló de la cena, no pasó por alto
el hachís, las estatuas, la realidad y el sueño. Le dijo que al despertar, por
única prueba de tan extraños acontecimientos, ya no quedaba más que
aquel pequeño yate, en alta mar, muy lejos, envuelto entre la niebla que se
desprende del horizonte y encami-nándose a toda vela a Porto—Vecchio.
Habló luego de Roma, de la no-the del Coliseo, de la conversación que
había oído entre él y Vampa, conversación relativa a Pepino, y en la cual
el conde había prometido obtener el perdón del bandido, promesa que tan
bien había cumplido, como habrán podido juzgar nuestros lectores.
Al fin llegó a la aventura de la noche precedente, al apuro en que se había
encontrado al ver que le faltaban para completar la suma seis a
ochocientas piastras, en fin, a la idea que le ocurriera de diri-girse al
conde, idea que había tenido a la vez un resultado tan noveles-co y tan
satisfactorio.
Alberto escuchó a Franz con la más profunda atención.
—¡Y bien! —le dijo cuando hubo concluido—. ¿Qué encontráis en todo eso
de particular? El conde es viajero, el conde tiene un buque suyo, porque
es rico. Id a Portsmouth y a Southampton, veréis los puertos atestados de
yates pertenecientes a ricos ingleses que tienen el mismo capricho. Para
saber dónde hospedarse en sus excursiones, para no probar nada de esa
espantosa cocina, a que estoy sujeto yo hace cuatro meses y vos cuatro
años, para no dormir en esas detesta-bles camas donde no puede uno
cerrar los ojos, hace amueblar una habitación en Montecristo; cuando su
habitación está amueblada teme que el gobierno toscano le despida y sus
gastos sean perdidos; entonces compra la isla y toma el nombre de ella.
Amigo mío, buscad en vuestra memoria, y decidme, ¿cuántas personas
conocidas de noso-tros toman el nombre de una propiedad que jamás fue
suya?
—¿Pero —dijo Franz a Alberto—, esos bandidos corsos que se ha-llan
entre su tripulación...?
—Vuelvo a preguntaros, ¿qué veis en todo eso de particular? Sa-béis
mejor que nadie que los bandidos corsos no son ladrones, sino pura y
sencillamente fugitivos a quienes alguna vendetta ha proscrito de su

520

ciudad o de su aldea; bien puede uno verlos sin comprometerse. En
cuanto a mí, os aseguro que si alguna vez voy a Córcega, antes de
hacerme presentar al gobernador y al prefecto, me hago presen-tar a los
bandidos de Colomba, por lo que pueda suceder; simpatizo mucho con
ellos.
—Pero Vampa y su banda —dijo Franz— son bandidos que detienen para
robar, no lo negaréis, ya que tenemos muchas pruebas de ello; ¿qué
diréis, pues, de la influencia que ejerce el conde sobre semejantes
hombres?
—Diré, querido, que, como según toda probabilidad, debe la vida a esa
influencia no debo juzgarla con rigidez. Así, pues, en lugar de acusarle
como vos, de un crimen capital, deberé excusarle, si no por haberme
salvado la vida, lo cual es exagerar mucho las cosas, por ha-berme al
menos ahorrado cuatro mil piastras, que son veinticuatro mil de nuestra
moneda, suma en la que seguramente no me hubieran estimado en
Francia, lo cual demuestra —añadió Alberto— que nadie es profeta en su
tierra.
—A propósito, decidme, ¿de qué país es el conde? ¿Cuáles son sus
medios de existencia? ¿De dónde le ha venido esa inmensa fortuna?
¿Cuál ha sido esa primera parte de su vida misteriosa y desconocida?
¿Quién ha esparcido en la segunda esa tinta sombría y misantrópica? Eso
es lo que quisiera saber.
—Querido Franz —dijo Alberto—, al recibir mi carta y ver que teníamos
necesidad de la influencia del conde, habéis ido a decirle: «Alberto de
Morcef, mi amigo, corre un gran peligro, ayudadme a sacarle de él», ¿no
es verdad?
—Sí.
—Entonces os preguntó: ¿Quién es ese Alberto de Morcef? ¿De dónde le
viene ese nombre, su fortuna? ¿Cuáles son sus medios de existencia?
¿Cuál es su país? ¿Dónde ha nacido? ¿Os ha preguntado todo eso?
Decid.
—No; es cierto.
—Fue y me libró de las manos de Vampa, donde a pesar de mi apa-riencia

521

desenvuelta, como decís, hacía una triste figura, lo confieso. Pues bien,
querido, cuando a cambio de semejante servicio, me pide que hags por él
lo que se hace todos los días por el príncipe ruso o italiano que pass por
París, es decir, presentarlo en sociedad, ¿que-réis que se lo rehúse?
¡Vamos, Franz, estáis loco!
Preciso es decir que, contra su costumbre, la razón estaba entonces de
parte de Alberto.
—En fin —repuso Franz dando un suspiro—, haced lo que os plaz-ca,
querido vizconde; todo cuanto me estáis diciendo es muy con-vincente,
pero no por eso dejo de creer que el conde de Montecristo es un hombre
extraño.
—El conde de Montecristo es un filántropo, ¿no os ha dicho qué objeto le
guiaba a París?, pues estoy convencido de que va para con-currir al
premio Montyon, y si sólo necesita mi voto para obtener-lo, se lo daré. De
modo que, mi querido Franz, no hablemos de esto,
sentémonos a la mesa, y vamos en seguida a hacer la última visita a San
Pedro.
Así lo hicieron, y al día siguiente, a las cinco de la tarde, los dos jóvenes
se separaban. Alberto de Morcef para volver a París, y Franz d'Epinay
para ir a pasar unos quince días en Venecia.
Sin embargo, pocos momentos antes de subir al carruaje, Alberto entregó
al mozo de la fonda —tanto temía que su convidado faltase a la cita— una
tarjeta para el conde de Montecristo, en la cual, bajo estas palabras:
«Vizconde Alberto de Morcef », había escrito con lá-piz: «21 de mayo, a
las diez y media de la mañana, número 27, calle de Helder. »

522

Capítulo diecisiete. Los invitados
En la casa de la calle de Helder, donde Alberto de Morcef había citado en
Roma al conde de Montecristo, todo se preparaba para hacer honor a la
palabra del joven.
Alberto de Morcef ocupaba un pabellón situado en el ángulo de un gran
patio y frente a otro edificio, dos ventanas daban a la calle, las otras tres al
patio y otras dos al jardín.
Entre el patio y el jardín se elevaba, construida con el mal gusto de la
arquitectura imperial, la habitación vasta y cómoda del conde y la condesa
de Morcef.
Toda la propiedad estaba rodeada por una gran pared con pilas-tras, y en
ellas jarrones de flores, interrumpida en su centro por una gran reja dorada
que servía para las entradas que requerían aparato; una puerta pequeña,
casi pegada al cuarto del portero, daba paso a los que entraban y salían a
pie.
En esta elección del pabellón destinado a la habitación de Alberto
adivinábase la delicada prevención de una madre que, sin querer
se-pararse de su hijo, había comprendido al mismo tiempo que un joven
de la edad del vizconde necesitaba de toda su libertad. Conocíase también
por otro lado, preciso es decirlo, el inteligente egoísmo del joven, amante
de la vida libre y ociosa, de los hijos de familia.
Por las ventanas que daban a la calle podía hacer sus reconoci-mientos.
Las vistas al exterior son tan necesarias a los jóvenes, que quieren
siempre ver al mundo atravesar por su horizonte, aunque este horizonte no
sea más que la calle. Hecho un reconocimiento, si me-recía examen más
profundo para entregarse 'a sus pesquisas, podía salir por una puertecita
situada frente a la que hemos mencionado, junto al cuarto del portero, y
que merece una descripción particular.
Era una puertecita, al parecer olvidada de todo el mundo desde que se

523

hizo la casa y que cualquiera supondría condenada para siempre, ¡tan
sucia y cubierta de polvo estaba!, pero cuya cerradura y goznes,
cuidadosamente untados en aceite, anunciaban una práctica misteriosa y
continua. Esta puertecita, como hemos dicho, hacía juego con otras dos y
se burlaba del portero, abriéndose como la famosa puerta de la caverna de
las Mil y una noches, como el Sésamo encantado de Alí--Babá, por medio
de algunas palabras cabalísticas o de algunos gol-pecitos convenidos,
pronunciadas por una dulce voz o dados por los dedos más lindos del
mundo.
A1 extremo de un corredor largo y pacífico, con el cual comunica-ba esta
puerta, y que hacía las veces de antesala, estaban a la derecha el
comedor, que daba al patio, y a la izquierda el saloncito que daba al jardín.
Plantas de enredaderas que crecían delante de la ventana, ocultaban al
patio y al jardín el interior de estas dos piezas, únicas en el piso bajo
donde pudiesen penetrar las miradas indiscretas.
En el principal, en vez de dos, las piezas eran tres: un salón, una alcoba y
un gabinete.
El gabinete del principal estaba al lado de la alcoba, y por una puerta
invisible comunicaba con la escalera. Como vemos, estaban bien tomadas
todas las medidas de precaución.
Encima de este piso principal había un vasto taller que ampliaron echando
abajo los tabiques, pandemonio en que el artista disputaba al dandy. Allí
se refugiaban y confundían todos los caprichos sucesivos de Alberto; los
cuernos de caza, las flautas, los violines, una orquesta completa, pues
Alberto había tenido por un instante, no la afición, sino el capricho de la
música; los caballetes, los pasteles, ya que al capricho de la música había
seguido el de la pintura; en fin, los floretes, los guantes del pugilato, las
espadas y los bastones de todas clases, porque siguiendo las tradiciones
de los jóvenes a la moda de la época a que hemos llegado, Alberto de
Morcef cultivaba con una perseverancia infinitamente superior a la que
había tenido con la pintura y la música, las tres artes que completan la
educación leonina: la esgrima, el pugilato y el palo, y recibía
sucesivamente en esta pieza destinada a todos los ejercicios corporales, a
Grisier, Coolas y Carlos Lecour.
Los otros muebles de esta pieza privilegiada eran antiguos cofres y mesas
del tiempo de Francisco I, chineros llenos de porcelana, de

524

vasos del Japón, jarrones de Lucca de la Robbia y platos de Bernard y de
Palissy, antiguos sillones donde quizá se habrían sentado Enri-que IV, Luis
XIII o Richelieu, porque dos de ellos con un escudo esculpido, donde
brillaban sobre el azul las tres flores de lis de Fran-cia, encima de las
cuales había una corona real, forzosamente habían salido de los
guardamuebles del Louvre, o de algún palacio real. So-bre estos sillones,
de fondos sombríos y severos, estaban esparcidas en profusión ricas telas
de vivos colores, teñidas al sol de Persia, o hechas por las mujeres de
Calcuta y de Chandernagor. Se ignora lo que hacían allí estas telas;
esperaban sin duda, recreando la vista, un destino desconocido a su
propietario, y mientras
la estancia con sus sedosos y dorados reflejos.
En lugar preferente se elevaba un piano, construido por Roller y Blanchet,
de madera de rosa, que contenía una orquesta en su estre-cha y sonora
cavidad, y que gemía bajo las obras de Beethoven, de Weber, de Mozart,
Haydn, Gretry y Porpora.
Además, en la pared, en el techo, en las puertas, había suspendidos
puñales, espadas, lanzas, corazas, hachas, armaduras completas
da-masquinadas, pájaros disecados abriendo para un vuelo inmóvil sus
alas color de fuego y su pico que jamás se cerraba.
Faltaba decir que esta pieza era la predilecta de Alberto de Morcef.
Sin embargo, el día de la cita, el joven, vestido de media toilette, había
establecido su cuartel en el saloncito del piso bajo. Allí, sobre una mesa,
había todos los excelentes tabacos conocidos, desde el de Petersburgo
hasta el negro de Sinaí. Al lado de éstos, en cajas de maderas odoríferas,
estaban dispuestos por orden de tamaños y de calidad los puros, los de
regalía, los habanos, y los manileños. En fin, en un armario abierto, una
colección de pipas alemanas, con boqui-llas de ámbar, adornadas de
coral, a incrustadas de oro, con largos tu-bos de tafilete arrollados como
serpientes, aguardaban el capricho o la simpatía de los fumadores. Alberto
había presidido el arreglo o más bien el desorden simétrico que gustan
tanto de contemplar después del café los convidados de un almuerzo
moderno, al través del vapor que se escapa de su boca, y que sube hasta
el techo en largas y capricho-sas volutas.

525

A las diez menos cuarto entró un criado.
Venía con un pequeño groom de quince años, que no hablaba más que
inglés, y que respondía al nombre de Juan.
El criado, que se llamaba Germán, y que gozaba de la entera con-fianza
de su joven amo, llevaba en la mano unos periódicos, que de-positó sobre
la mesa, y un paquete de cartas que entregó a Alberto.
Alberto echó una mirada distraída sobre estos diferentes objetos, tomó dos
cartas de papel satinado y perfumado, las abrió y leyó con cierta atención.
—¿Como han venido estas cartas? —inquirió.
—La una por el correo, la otra la ha traído el criado de madame Danglars.
—Decid a madame Danglars que acepto el lugar que me ofrece en su
palco... Esperad..., a eso de mediodía pasaréis a casa de Rosa, le diréis
que iré, como me ha invitado, a cenar con ella al salir de la ópera, y le
llevaréis seis botellas de vinos de Chipre, de Jerez, de Málaga, y un barril
de ostras de Ostende... compradlas en casa de Borrel, y sobre todo, decid
que son para mí.
—¿A qué hora queréis ser servido?
—¿Qué hora es?
—Las diez menos cuarto.
—Entonces, servidnos para las diez y media en punto. Debray ten-drá que
ir a su ministerio... Y por otra parte... —Alberto miró a su cartera—. Sí, ésa
es la hora que indiqué al conde; el 21 de mayo, a las diez y media de la
mañana, y aunque no cuente con su promesa, quie-ro ser puntual. A
propósito, ¿sabéis si se ha levantado la señora con-desa?
—Si quiere el señor vizconde, puedo informarme.
—Sí, sí; le pediréis una de sus cajas de licores, la mía está incom-pleta, y
le diréis que tendré el honor de pasar a su cuarto a eso de las tres, y que
le pido permiso para presentarle una persona.
El criado salió. Alberto se echó en un diván, rasgó la faja de dos o tres

526

periódicos, miró los teatros, hizo un gesto al ver que represen-taban una
ópera y no un ballet, buscó en vano en los anuncios de per-fumería cierta
agua para los dientes de que le habían hablado, y tiró uno tras otro, los
periódicos, murmurando en medio de un prolon-gado bostezo:
—Realmente estos periódicos están cada vez más insípidos.
En este momento un carruaje ligero se detuvo delante de la puerta, y un
instante después el criado entró para anunciar al señor Luciano Debray.
Un joven alto, rubio, de ojos grises y mirada penetrante, de labios
delgados y pálidos, con un frac azul con botones de oro, corbata blanca,
lente de concha, suspendido al cuello por una cinta de seda negra, y que
por un esfuerzo del músculo superciliar lanzaba miradas profundas y fijas,
entró sin sonreír, sin hablar, y con un aire medio oficial.
—Buenos días, Luciano —dijo Alberto—. ¡Ah!, me asombra vues-tra
puntualidad! ¿Qué digo? ¡Puntualidad! ¡Yo que os esperaba el
último, y llegáis a las diez menos cinco minutos, cuando la cita era a las
diez y media! ¡Esto es milagroso! ¿Ha caído el ministerio?
—No, querido —repuso el joven incrustándose en el diván—,
tran-quilizaos. Vacilamos siempre, pero nunca caemos, y empiezo a creer
que pasamos buenamente a la inamovilidad, sin contar con que los
asuntos de la Península nos van a consolidar completamente.
—¡Ah!, sí, es verdad; arrojáis de España a don Carlos.
—No, querido, no nos confundamos, le traemos del otro lado de la frontera
de Francia, y le ofrecemos una hospitalidad real en Bourges.
—¿En Bourges?
—Sí; no tendrá motivos de queja, ¡qué demonio! Bourges es la capital de
Carlos VII. ¿Cómo es que no sabíais esto? Todo el mundo lo sabe desde
ayer en París, y anteayer la cosa marchaba bien en la bolsa, porque el
señor Danglars, no sé cómo se entera ese hombre de las noticias al
mismo tiempo que nosotros, jugó a la alza y ha gana-do un millón.
—Y vos una nueva cinta, según parece.

527

—¡Psch!, me han enviado la placa de Carlos III —respondió sen-cillamente
Debray.
—Vamos, no os hagáis el indiferente y confesad que la noticia os habrá
complacido.
—Sí; a fe mía, una placa siempre cae bien sobre un frac negro
abo-tonado, es elegante.
—Y —dijo Morcef, sonriendo —se tiene el aire de un príncipe de Gales o
de un duque de Reichstadt.
—Por eso me veis tan de mañana, querido.
—¿Porque tenéis la placa de Carlos III y queríais anunciarme esta buena
noticia?
—No; porque he pasado la noche redactando veinticinco despachos
diplomáticos. De vuelta a mi casa quise dormir, pero me dio un fuer-te
dolor de cabeza y me levanté para montar una hora a caballo. En
Boulogne me avisaron de tal modo el hambre y el aburrimiento, que me
acordé que hoy dabais un almuerzo, y aquí me tenéis; tengo ham-bre,
dadme de comer; me fastidio, distraedme.
—Ese es mi deber de anfitrión, querido amigo —dijo Alberto lla-mando al
criado, mientras Luciano hacía saltar los periódicos con el ex-tremo de su
bastón de puño de oro incrustado de turquesas—. Ger-mán, jerez y
bizcochos. Entretanto, querido Luciano, aquí tenéis cigarros de
contrabando, os invito a que los probéis, y también po-dréis decir a vuestro
ministro que nos venda como éstos en lugar de esa especie de hojas de
nogal que condena a fumar a los buenos ciu-dadanos.
—¡Diablo! Yo me guardaría muy bien de hacerlo. Desde el momen-to en
que os viniesen del gobierno os parecerían detestables. Por lo demás, eso
no corresponde al Interior, sino a Hacienda; dirigíos a míster Human,
corredor A., número 26.
—En verdad —dijo Alberto—, me asombráis con la profusión de vuestros
conocimientos. ¡Pero tomad un cigarro!
—¡Ah, querido vizconde! —dijo Luciano encendiendo un habano en una
bujía de color de rosa que ardía en un candelero sobredorado y

528

recostándose en el diván—. ¡Ah!, querido vizconde! ¡Qué feliz sois en no
tener nada que hacer! En verdad, no conocéis vuestra felicidad.
—¿Y qué es lo que haríais, mi querido pacificador de reinos —re-puso
Morcef con ligera ironía—, si no hicieseis nada? ¡Cómo! Secre-tario
particular de un ministro, lanzado a la vez en el mundo europeo y en las
intrigas de París, teniendo reyes, y mucho mejor aún, reinas que proteger,
partidos que reunir, elecciones que dirigir, haciendo con vuestra pluma y
vuestro telégrafo, desde vuestro gabinete, más que Napoleón en sus
campos de batalla con su espada y sus victorias, po-seyendo veinticinco
mil libras de renta, un caballo por el que Chateau-Renaud os ha ofrecido
cuatrocientos luises, un sastre que no os falta en un pantalón, teniendo
asiento en la Opera, Jockey Club y el teatro de Variedades, ¿no halláis
con todo eso con qué distraeros? Pues bien, yo os distraeré.
—¿Cómo?
—Haciendo que conozcáis a una persona.
—¿Hombre o mujer?
—Hombre.
—¡Ya conozco demasiados!
—¡Pero no conocéis al hombre de que os hablo!
—¿De dónde viene? ¿Del otro extremo del mundo?
—De más lejos tal vez.
—¡Diablo! Espero que no se lleve nuestro almuerzo.
—No, nuestro almuerzo está seguro. ¿Pero tenéis hambre?
—Sí; lo confieso, por humillante que sea el decirlo. Pero ayer he comido
en casa del señor de Villefort, y ¿lo habéis notado?, se come bastante mal
en casa de todos esos magistrados; cualquiera diría que tienen
remordimientos.
—¡Ah, diantre!, despreciad las comidas de los demás; en cambio se come
bien en casa de vuestros ministros.

529

—Sí; pero no convidamos a ciertas personas al menos, y si no nos
viésemos precisados a hacer los honores de nuestra mesa a algunos
infelices que piensan, y sobre todo que votan bien, nos guardaríamos
como de la peste de comer en nuestra casa, debéis creerlo.
—Entonces, querido, tomad otro vaso de Jerez y otro bizcocho.
—Con muchísimo gusto, pues vuestro vino de España es excelente, bien
veis que hemos hecho bien eñ pacificar ese país.
—Sí, pero ¿y don Carlos?
—Don Carlos beberá vino de Burdeos, y dentro de diez años casare-mos a
su hijo con la reinecita.
—Lo cual os valdrá el Toisón de Oro, si aún estáis en el ministerio.
—Creo, Alberto, que esta mañana habéis adoptado por sistema
alimentarme con humo.
—Y eso es lo que divierte el estómago, convenid en ello; pero justamente
oigo la voz de Beauchamp en la antesala; discutiréis con él y esto calmará
vuestra impaciencia.
—¿Sobre qué?
—Sobre los periódicos.
—¡Qué! ¿Acaso leo yo los periódicos? —dijo Luciano con un des-precio
soberano.
—Razón de más. Discutiréis mejor.
—¡Señor Beauchamp! —anunció el criado.
—¡Entrad!, entrad, ¡pluma terrible! —dijo Alberto saliendo al encuentro del
joven—, mirad, aquí tenéis a Debray, que os detesta sin leeros; al menos,
según él dice.
—Es cierto —dijo Beauchamp—, lo mismo que yo le critico sin saber lo
que hace. Buenos días, comendador.

530

—¡Ah!, lo sabéis ya —dijo el secretario particular cambiando con el
periodista un apretón de mano y una sonrisa.
—¡Diantre! —replicó Beauchamp.
—¿Y qué se dice en el mundo?
—¿A qué mundo os referís? Tenemos muchos mundos en el año de
gracia de 1838.
—En el mundo crítico—político de que formáis parte.
—¡Oh!, se dice que es una cosa muy justa, y que sembráis bastante rojo
para que nazca un pozo de azul.
—Vamos, vamos, no va mal —dijo Luciano—. ¿Por qué no sois de los
nuestros, querido Beauchamp? Con el talento que tenéis, en tres o cuatro
años haríais fortuna.
—Sólo espero una cosa para seguir vuestros consejos. Un minis-terio que
esté asegurado por seis meses. Ahora, una sola palabra, mi querido
Alberto, porque es preciso que deje respirar a ese pobre Luciano.
¿Almorzamos o comemos? Tengo mucho trabajo. No es todo rosas, como
decís, en nuestro oficio.
—Se almorzará, ya no esperamos más que a dos personas, y nos
sen-taremos a la mesa en cuanto hayan llegado —dijo Alberto.

531

TERCERA PARTE. EXTRAÑAS
COINCIDENCIAS

532

Capítulo primero. El almuerzo
—¿Qué clase de personas esperáis? —repuso Beauchamp.
—Un hidalgo y un diplomático —repuso Alberto.
—Pues entonces esperaremos dos horas cortas al hidalgo y dos horas
largas al diplomático. Volveré a los postres. Guardadme fresas, café y
cigarros, comeré una tortilla en la Cámara.
—No hagáis eso, Beauchamp, pues aunque el hidalgo fuese un
Montmorency y el diplomático un Metternich, almorzaremos a las once en
punto. Mientras tanto, haced lo que Debray: probad mi Jerez y mis
bizcochos.
—Está bien, me quedo. En algo hemos de pasar la mañana.
—Bien, lo mismo que Debray. Sin embargo, yo creo que cuando el
ministerio está triste, la oposición debe estar alegre.
—¡Ah! No sabéis lo que me espera. Esta mañana oiré un discurso del
señor Danglars en la Cámara de los Diputados y esta noche, en casa de
su mujer, una tragedia de un par de Francia. Llévese el diablo al gobierno
constitucional y puesto que podíamos elegir, no sé cómo hemos elegido
éste.
—Me hago cargo, tenéis necesidad de hacer acopio de alegría.
—No habléis mal de los discursos del señor Danglars —dijo De-bray—,
vota por vos y hace la oposición.
—Ahí está el mal. Así, pues, espero que le enviéis a discurrir al
Luxemburgo para reírme de mejor gana.
—Amigo mío —dijo Alberto a Beauchamp—, bien se conoce que los
asuntos de España se han arreglado. Estáis hoy con un humor in-sufrible.

533

Acordaos de que la Crónica parisiense habla de un casamien-to entre la
señorita Eugenia Danglars y yo. No puedo, pues, en con-ciencia, dejaros
hablar mal de la elocuencia de un hombre que deberá decirme un día: <
Señor vizconde, ¿sabéis que doy dos millones a mi hija? »
—Creo ———dijo Beauchamp— que ese casamiento no se efectuará. El
rey ha podido hacerle barón, podrá hacerle par, pero no lo hará caballero,
el conde de Morcef es un valiente demasiado aristocrático para consentir,
mediante dos pobres millones, en una baja alianza. El vizconde de Morcef
no debe casarse sino con una marquesa.
—Dos millones... no dejan de ser una bonita suma —repuso Mor-cef.
—Es el capital social de un teatro de boulevard o del ferrocarril del Jardín
Botánico en la Rapée.
—Dejadle hablar, Morcef —repuso Debray— y casaos. Es lo me-jor que
podéis hacer.
—Sí, sí, creo que tenéis razón, Luciano —respondió tristemente Alberto.
—Y además, todo millonario es noble como un bastardo, es decir, puede
llegar a serlo.
—¡Callad! No digáis eso, Debray —replicó Beauchamp riendo—, porque
ahí tenéis a Chateau Renaud, que, para curaros de vuestra manía, os
introducirá por el cuerpo la espada de Renaud de Montau-ban,su
antepasado.
—Haría mal —respondió Luciano—, porque yo soy villano, y muy villano.
—¡Bueno! —exclamó Beauchamp—, aquí tenemos al ministerio cantando
el Beranger; ¿dónde vamos a parar, Dios mío?
—¡El señor de Chateau Renaud! ¡El señor Maximiliano Morrel! —dijo el
criado, anunciando a dos nuevos invitados.
—Ya estamos todos, mas si no me equivoco, ¿no esperaban más que dos
personas?
—¡Morrel! —exclamó Alberto sorprendido—, ¡Morrel! ¿Quién será ese
señor?

534

Pero antes de que hubiese terminado de hablar, el señor de Chateau
Renaud estrechaba la mano a Alberto.
—Permitidme, amigo mío —le dijo—, presentaros al señor capitán de
spahis, Maximiliano Morrel, mi amigo, y además mi salvador. Por otra
parte, él se presenta bien por sí mismo; saludad a mi héroe, viz-conde.
Y se retiró a un lado para descubrir a aquel joven alto y de noble
continente, de frente ancha, mirada penetrante, negros bigotes, a quien
nuestros lectores recordarán haber visto en Marsella, en una circunstancia
demasiado dramática para haberla olvidado. En su rico uniforme medio
francés, medio oriental, hacía resaltar la cruz de la Legión de Honor.
El joven oficial se inclinó con elegancia; Morrel era elegante en todos sus
movimientos, porque era fuerte.
—Caballero —dijo Alberto con una política afectuosa—, el señor barón de
Chateau Renaud sabía de antemano el placer que me causaría al
presentaros..Sois uno de sus amigos, caballero, sedlo, pues, también
nuestro.
—Muy bien —dijo el barón de Chateau Renaud—, y desead, mi querido
vizconde, que si llega el caso, haga por vos lo que ha hecho por mí.
—¿Y qué ha hecho? —inquirió Alberto.
__¡Oh! ——dijo Morrel—, no vale la pena hablar de ello, y el señor
exagera las cosas.
—¡Cómo! ¡Que no vale la pena! ¡Conque la vida no vale nada... ! Bueno,
que digáis eso por vos, que exponéis vuestra vida todos los días, pero por
mí, que la expongo por casualidad...
—Lo más claro que veo en esto es que el señor capitán Morrel os ha
salvado la vida...
—Sí, señor; eso es —dijo Chateau Renaud.
—¿Y en qué ocasión? —preguntó Beauchamp.
—¡Beauchamp, amigo mío, habéis de saber que me muero de ham-bre!

535

——dijo Debray—, no empecéis con vuestras historias.
—¡Pues bien!, yo no impido que vayamos a almorzar, yo... Cha-teau
Renaud nos lo contará en la mesa.
—Señores —dijo Morcef—, todavía no son más que las diez y cuarto, aún
tenemos que esperar a otro convidado.
—¡Ah! , es verdad, un diplomático —replicó Debray.
—Un diplomático, o yo no sé lo que es. Lo que sé es que por mi cuenta le
encargué de una embajada que ha terminado tan bien y tan a mi
satisfacción, que si fuese rey, le hubiese hecho al instante caba-llero de
todas mis órdenes, incluyendo las del Toisón de Oro y de la Jarretera.
—Entonces, puesto que no nos sentamos a la mesa —dijo De-bray—,
servios una botella de Jerez como hemos hecho nosotros, y contadnos
eso, barón.
—Ya sabéis todos que tuve el capricho de ir a Africa.
—Ese es un camino que os han trazado vuestros antecesores, mi querido
Chateau Renaud —respondió con galantería Morcef.
—Sí; pero dudo que fuese, como ellos, para libertar el sepulcro de
Jesucristo.
—Tenéis razón, Beauchamp —repuso el joven aristócrata—; era sólo para
dar un golpe, como aficionado. El duelo me repugna, como sabéis, desde
que dos testigos, a quienes yo había elegido para arreglar cierto asunto,
me obligaron a romper un brazo a uno de mis mejores amigos...
¡Diantre...!, a ese pobre Franz d'Epinay, a quien todos co-nocéis.
—¡Ah!, sí, es verdad —dijo Debray—, os habéis batido en tiempo de... ¿de
qué?
—¡Que el diablo me lleve si me acuerdo! —dijo Chateau Renaud—. De lo
que me acuerdo bien es de que no queriendo dejar dormir mi talento, quise
probar en los árabes unas pistolas nuevas que me aca-baban de regalar.
De consiguiente, me embarqué para Orán, desde Orán fui a Constantina y
llegué justamente para ver levantar el sitio.

536

Me puse en retirada como los demás. Por espacio de cuarenta y ocho
horas sufrí con bastante valor la lluvia del día y la nieve de la noche, en fin,
a la tercera mañana mi caballo se murió de frío. ¡Pobre animal!
¡Acostumbrado a las mantas y a las estufas de la cuadra!, un caballo
árabe que murió sólo al encontrar diez grados de frío en Arabia.
—Por eso me queríais comprar mi caballo inglés ——dijo Debray—,
suponéis que sufrirá mejor el frío que vuestro árabe.
—Estáis en un error, porque he hecho voto de no volver más al Africa.
—¿Conque tanto miedo pasasteis? —preguntó Beauchamp.
—¡Oh!, sí, lo confieso —respondió Chateau Renaud—, y había de qué
tenerlo. Mi caballo había muerto, yo me retiraba a pie, seis ára-bes
vinieron a galope a cortarme la cabeza, maté a dos con los tiros de mi
escopeta, y otros dos con mis dos pitolas, pero aún quedaban dos y
estaba desarmado. El uno me agarró por los cabellos; por eso ahora los
llevo cortos; nadie sabe lo que puede suceder; el otro me rodeó el cuello
con su yatagán. Y ya sentía el frío agudo del hierro, cuando el señor que
veis aquí cargó sobre ellos, mató al que me cogía de los cabellos de un
pistoletazo y partió la cabeza al que se disponía a cor-tar la mía, de un
sablazo. Este caballero se había propuesto salvar a un hombre aquel día,
y la casualidad quiso que fuese yo. Cuando sea rico, mandaré hacer a
Klayman o a Morocheti una estatua a la Casua-lidad.
—Sí —dijo sonriendo Morrel—,era el 5 de septiembre, es decir, el
aniversario de un día en que mi padre fue milagrosamente salvado; así,
pues, siempre que esté en mi mano, celebro todos los años ese día con
una acción...
—Heroica, ¿no es verdad? —interrumpió Chateau Renaud—. En fin, yo fui
el elegido, pero aún no es eso todo. Después de salvarme del hierro me
salvó del frío, dándome, no la mitad de su capa, como hizo San Martín,
sino dándomela entera, y después aplacó mi hambre partiendo conmigo,
¿no adivináis el qué...?
—¿Un pastel de casa de Félix? —preguntó Beauchamp.
—No; su caballo, del que cada cual comimos un pedazo con gran apetito,
aunque era un poco duro...

537

—¿El caballo? —inquirió Morcef.
—No; el sacrificio —respondió Chateau Renaud—. Preguntad a Debray si
sacrificaría el suyo inglés por un extranjero.
—Por un extranjero, seguro que no —dijo Debray—; por un ami-go, tal vez.
—Supuse que juzgaríais como yo —dijo Morrel—, por otra parte, ya he
tenido el honor de decíroslo, heroísmo o no, sacrificio o no, yo
debía una ofrenda a la mala fortuna, en premio a los favores que nos
había dispensado otras veces la buena.
—Esa historia a que se refiere el señor Morrel —continuó Chateau
Renaud— es una curiosa historia que algún día os relatará cuando hayáis
trabado más íntimo conocimiento. Por hoy pensemos en ali-mentar el
estómago y. no la memoria. ¿A qué hora almorzáis, Al-berto?
—Alas diez y media.
—¿En punto? —preguntó Debray sacando su reloj.
—¡Oh!, me concederéis los cinco minutos de gracia —dijo Mor-cef—,
puesto que también yo estoy esperando a un salvador.
—¿De quién?
—De mí, ¡qué diantre! —respondió Morcef—. ¿Creéis que a mí no me
puedan salvar como a cualquier otro y que sólo los árabes cor-tan la
cabeza? Nuestro almuerzo es un almuerzo filantrópico, y tendre-mos en
nuestra mesa a dos bienhechores de la humanidad.
—¿Cómo lo haremos? —dijo Debray—; solamente tenemos un premio
Montyon.
—¡Pues bien!, se le dará al que nada haya hecho —dijo Beau-champ—.
De este modo, en la Academia podrán salir del apuro.
—¿Y de dónde viene? —preguntó Debray—. Dispensad que insis-ta, ya
habéis respondido a esta pregunta, pero muy vagamente.
—En realidad —dijo Alberto—, no lo sé. Cuando le invité hace tres meses,

538

estaba en Roma; pero después, ¿quién puede saber dónde ha ido a parar?
—¿Y le creéis capaz de ser puntual? —preguntó Debray.
—Le creo capaz de todo —respondió Morcef.
—Cuidado, que ya no faltan más que diez minutos, contando los cinco de
gracia.
—Pues bien, los aprovecharé para deciros unas palabras acerca de mi
invitado.
—Perdonad ——dijo Beauchamp—, ¿hay materia para un folletín en lo
que vais a contar?
—Sí, seguramente —dijo Morcef—, y de los más curiosos.
—Entonces, ya podéis hablar.
—Estaba yo en Roma en el último Carnaval...
—Esto ya lo sabemos —dijo Beauchamp.
—Sí, pero lo que no sabéis es que fui raptado por unos bandidos.
—¡Pero si no hay bandidos! —dijo Debray.
—Sí que los hay, y capaces de asustar a cualquiera.
—Veamos, mi querido Alberto —dijo Debray—, confesad que vuestro
cocinero se tarda mucho, que las ostras aún no han llegado de Marennes
o de Ostende, y que siguiendo el ejemplo de Maintenon, queréis sustituir el
plato por un cuento. Decidlo, querido, franqueza tenemos para perdonaros
y paciencia para escuchar vuestra historia, por fabulosa que parezca a
primera vista.
—Y yo os digo que, por fabulosa que sea, os la cuento por ver-dadera
desde el principio hasta el fin. Habiéndome raptado los ban-didos, me
condujeron a un lugar muy triste, que se llama las Cata-cumbas de San
Sebastián.
—Ya conozco el sitio —dijo Chateau Renaud—; me faltó poco para coger
allí la fiebre.

539

—Y yo —dijo Morcef— la tuve realmente. Me anunciaron que es-taba
prisionero y me pedían por mi rescate una miseria, cuatro mil es-cudos
romanos, veintiséis mil libras francesas. desgraciadamente no tenía más
que mil quinientas; me hallaba al fin de mi viaje y mi cré-dito se había
concluido. Escribí a Franz. ¡Y por Dios!, aguardad, al mismo Franz podéis
preguntarle si miento. Escribí a Franz que si no llegaba a las seis de la
mañana con los cuatro mil escudos, a las seis y diez minutos me habría
ido a reunir con los bienaventurados santos y los gloriosos mártires, en
compañía de los cuales tendría el honor de encontrarme, y Luigi Vampa,
éste era el nombre del jefe de los bandidos, hubiera cumplido
escrupulosamente su palabra.
—¿Pero llegó Franz con los cuatro mil escudos? —dijo Chateau
Renaud—. ¡Qué diantre!, ni Franz d'Espinay ni Alberto de Morcef pueden
verse apurados por cuatro mil escudos.
—No; llegó simplemente acompañado del convidado que os anun-cio y
que espero presentaros.
—¡Ah!, ya. ¿Pero era ese hombre un Hércules matando a Caco, o un
Perseo salvando a Andrómeda?
—No; es un poco más o menos de mi estatura.
—¿Armado hasta los dientes?
—No llevaba arma alguna.
—¿Pero trató de vuestro rescate?
—Dijo dos palabras al oído del jefe y fui puesto en libertad.
—Le daría excusas por haberos preso —dijo Beauchamp.
—Exacto —respondió Morcef.
—¡Pero era Ariosto ese hombre!
—No; era el conde de Montecristo.
—¿Se llama el conde de Montecristo? —inquirió Debray.

540

—No creo —añadió Chateau Renaud, con la sangre fría de un hombre que
tiene en la punta de los dedos la nobleza europea—, que haya en parte
alguna un conde de Montecristo.
—Puede ser que venga de la Tierra Santa —dijo Beauchamp—,
alguno de sus ascendientes habrá poseído el Calvario, como los
Mon-temar el Mar Muerto.
—Perdonad —dijo Maximiliano—, pero creo que voy a arrojar luz sobre el
asunto. Señores, Montecristo es una pequeña isla, de que he oído hablar
muchas veces a los marinos que empleaba mi padre, un grano de arena
en medio del Mediterráneo, en fin, un átomo en el infinito.
—Exactamente —dijo Alberto—. ¡Pues bien! De ese grano de are-na, de
ese átomo, es señor y rey ése de quien os hablo; habrá com-prado su
título de conde en alguna parte de Toscana.
—¿Será muy rico vuestro conde?
—¡Muchísimo!
—Se notará en el aspecto, supongo.
—Os engañáis, Debray.
—No os comprendo.
—¿Habéis leído las Mil y una noches?
—¡Vaya pregunta!
—Pues bien, ¿sabéis si las personas que allí se ven son ricas o pobres?
¿Si sus granos de trigo no son de rubíes o de diamantes? Tienen el aire
de miserables pescadores, ¿no es esto? Los tratáis como a tales, y de
pronto, os abren alguna caverna misteriosa, en donde os encontráis un
tesoro que basta para comprar la India.
—¿Y qué?
—¿Y habéis visto esa caverna, Morcef? —preguntó Beauchamp.

541

—Yo no, Franz... Pero silencio, es preciso no decir una palabra de esto
delante de él. Franz ha bajado allí con los ojos vendados, y ha sido servido
por mudos y por mujeres, al lado de las cuales, a lo que parece, no
hubiese sido nada Cleopatra. Por lo que se refiere a las mujeres, no está
muy seguro, puesto que no entraron hasta des-pués que hubo tomado el
hachís, de suerte que podrá suceder que lo que ha creído mujeres fuesen
estatuas.
Los jóvenes miraron a Morcef, como queriendo decir:
—Querido, ¿os habéis vuelto loco, o queréis burlaros de nos-otros?
—En efecto —dijo Morrel pensativo—, yo he oído contar a un viejo llamado
Fenelón, alguna cosa parecida a lo que ha dicho el señor de Morcef.
—¡Áh! —dijo Alberto—, me alegro de que el señor de Morrel venga en mi
ayuda. Esto os contraría, ¿verdad?, tanto mejor...
—Dispensadme, mi querido amigo —dijo Debray—, pero nos con-táis unas
cosas tan inverosímiles...
—¡Ah, es porque vuestros embajadores, vuestros cónsules no os hablan!
No tienen tiempo, es preciso que incomoden a sus compa-triotas que
viajan.
—¡Ah! He aquí por lo que nos incomodáis culpando a nuestras pobres
gentes. ¿Y con qué queréis que os protejan? La Cámara les rebaja todos
los días sus sueldos hasta que los deje sin nada. ¿Que-réis ser
embajador, Alberto? Yo os haré nombrar en Constantinopla.
—No, porque el Sultán, a la primera demostración que hiciera en favor de
Mohamed—Alí, me envía el cordón, y mis secretarios me ahor-carían.
—¿Lo veis? —dijo Debray.
—Sí; pero todo ello no es obstáculo para que exista mi conde de
Montecristo.
—¡Por Dios! Todo el mundo existe: ¿Qué tiene eso de particular?
—Todo el mundo existe, sin duda, pero no en condiciones seme-jantes.
¡No todo el mundo tiene esclavos negros, armas a la Casauba, caballos de

542

seis mil francos, damas griegas!
—¿Habéis tenido ocasión de ver a la dama griega?
—Sí, la he visto y oído. La he visto en el teatro del Valle y la he oído un día
que almorzaba en casa del conde.
—¿Come acaso ese hombre extraordinario?
—Si come, es tan poco, que no vale la pena de hablar de ello.
—Ya veréis como es un vampiro.
—Podéis burlaros si queréis. Esta era la opinión de la condesa de G..., que
como sabéis ha conocido a lord Ruthwen.
—¡Ah, muy bien! ——dijo Beauchamp—. Aquí tenemos para un hombre
que no es periodista, la cuestión de la famosa serpiente de mar del
Constitutionnel; ¡un vampiro, eso es estupendo!
—Ojo de color leonado, cuya pupila disminuye y se dilata según su
voluntad ———dijo Debray—, aire sombrío, frente magnífica, tez lí-vida,
barba negra, dientes largos y agudos y modales desenvueltos.
—Y bien, eso es justamente —dijo Alberto—, y las señas están trazadas
perfectamente. Sí, política aguda a incisiva. Este hombre me ha dado
miedo muchas veces, y un día entre otros que presen-ciábamos juntos una
ejecución, creí que iba a ponerme malo, más bien de verle y oírle hablar
fríamente sobre todos los suplicios de la tierra, que de ver al verdugo
cumplir su oficio y oír los gritos del condenado.
—¿No os condujo a las ruinas del Coliseo para ver correr la sangre,
Morcef? —preguntó Beauchamp.
—Y después de haber deliberado, ¿no os ha hecho firmar algún
per-gamino de color de fuego, por el cual le cedáis vuestra alma como
Esaú su derecho de primogenitura? —dijo Debray.
—¡Burlaos, burlaos lo que queráis, señores!
—dijo Morcef un poco amoscado—. Cuando os miro a vosotros, bellos
parisienses, habi-tantes del Boulevard de Gante, paseantes del bosque de

543

Boulogne, y me acuerdo de ese hombre, me parece que no somos de la
misma especie.
—¡Yo me lisonjeo de ello! —dijo Beauchamp.
—Siempre será —añadió Chateau Renaud— vuestro conde de
Montecristo un hombre galante en sus ratos de ocio, prescindiendo de
esos pequeños arreglos con los bandidos italianos.
—¡Ya no hay bandidos italianos! —dijo Debray.
—¡Ni vampiros! —añadió Beauchamp.
—Ni conde de Montecristo —respondió Debray—. Aguardad, querido
Alberto, que son las diez y media.
—Confesad que habéis tenido una pesadilla, y vamos a almorzar —dijo
Beauchamp.
Pero aún no se había extinguido la vibración del reloj, cuando se abrió la
puerta y Germán anunció:
—¡Su excelencia, el conde de Montecristo!
Todos los presentes, a pesar suyo, hicieron un gesto que denotaba la
preocupación que la relación de Morcef había dejado en sus almas.
Alberto mismo no pudo contener una emoción súbita. No se había oído ni
carruaje en la calle, ni pasos en la antesala. La puerta misma se había
abierto sin hacer ruido.
El conde apareció en el dintel, vestido con la mayor sencillez, pero el
elegante más exquisito no hubiese encontrado nada que reprender en su
traje. Todo era de un gusto delicado, todo salía de las manos de los más
elegantes proveedores; vestidos, sombrero y ropa blanca.
Apenas aparentaba treinta y cinco años de edad, y lo que admiró a todos
fue su extrema semejanza con el retrato que de él había trazado Debray.
El conde se adelantó sonriendo y se dirigió en derechura a Alberto, quien
saliéndole al encuentro, le ofreció la mano con prontitud.
—La puntualidad —dijo el conde de Montecristo— es la política de los

544

reyes, según ha dicho, creo, uno de vuestros soberanos. Pero cualquiera
que sea su buena voluntad, no es siempre la de los viajeros. Sin embargo,
espero, mi querido vizconde, que me disculparéis en fa-vor de mis buenos
deseos, los dos o tres segundos que he tardado a la cita. Quinientas
leguas no se recorren sin algún contratiempo, par-ticularmente en Francia,
donde está prohibido, según parece, dar prisa a los postillones.
—Señor conde —respondió Alberto—, estaba anunciando vues-tra visita a
algunos amigos míos, que he reunido hoy contando con la promesa que
tuvisteis a bien hacerme, y que tengo el honor de pre-sentaros. Son los
señores, Conde de Chateau Renaud, cuya nobleza proviene de los Doce
Pares, y cuyos antepasados ocuparon un puesto en la Mesa Redonda; el
señor Luciano Debray, secretario particular del Ministro del Interior;
Beauchamp, enérgico periodista, terror del gobierno francés. No habréis
jamás oído hablar de él en Italia, donde no permiten la entrada de su
periódico; en fin, el señor Maximiliano Morrel, capitán de spahis.
Al oír este nombre, el conde, que hasta entonces había saludado
cortésmente, pero con una frialdad y una impasibilidad inglesa, dio, a
pesar suyo, un paso hacia adelante, y un leve tabor tiñó por breves
instantes sus pálidas mejillas.
—¿El señor lleva el uniforme de los nuevos vencedores franceses? —dijo
él—; es un bonito uniforme.
No habría podido decirse cuál era el sentimiento que daba a la voz del
conde una vibración tan profunda, y que hacía brillar, a pesar suyo, su
mirada tan expresiva cuando no había motivo para ello.
—¿No habéis visto jamás a nuestros africanos, caballero? —dijo Alberto.
—Nunca —replicó el conde, repuesto ya por completo de su sor-presa.
—Pues bien, bajo ese uniforme late un corazón de los más valientes y
nobles del ejército.
—¡Oh! , señor conde —interrumpió Morrel.
—Dejadme hablar, capitán... Además —continuó Alberto—, aca-bamos de
enterarnos de una acción tan heroica que, aunque lo haya visto hoy por la
primera vez, reclamo de él el favor de presentárosle como amigo mío.

545

Aún se hubiera podido notar en estas palabras en el conde de Montecristo,
esa mirada fija, ese tabor fugitivo, y el ligero temblor del párpado que
denotaba la emoción que sentía.
—¡Ah!, el señor tiene un corazón noble —dijo el conde—, ¡tanto mejor!
Esta especie de exclamación, que respondía al pensamiento del conde,
más bien que a lo que acababa de decir Alberto, sorprendió a todo el
mundo, y sobre todo a Morrel, que miró a Montecristo con admiración.
Pero al mismo tiempo, el acento era tan suave, que por extraña que fuese
esta exclamación, no había medio de incomodarse por ella.
—¿Por qué había de dudar? —dijo Beauchamp a Chateau Renaud.
—En verdad —respondió éste, quien con su trato de mundo y su mirada
aristocrática había penetrado en Montecristo todo lo que se podía penetrar
en él—, en verdad, que Alberto no nos ha engañado, y que es un
personaje singular el conde, ¿qué decís vos, Morrel?
—Por mi vida —dijo éste—, tiene la mirada franca y la voz sim-pática, de
manera que me agrada a pesar de la extraña reflexión que acaba de
hacerme.
—Señores —dijo Alberto—, Germán me anuncia que estamos ser-vidos.
Mi querido conde, permitidme indicaros el camino.
Pasaron silenciosamente al comedor. Cada uno ocupó su sitio.
—Señores —dijo el conde sentándose—, permitidme que os haga una
confesión, que será mi disculpa por todas las faltas que pueda cometer:
soy extranjero, pero hasta tal extremo, que es la vez prímera que vengo a
París. Las costumbres francesas me son particularmente desconocidas, y
no he practicado bastante hasta ahora, sino las cos-tumbres orientales, las
más contrarias a las buenas tradiciones pari-sienses. Os suplico, pues,
que me excuséis si encontráis en mí algo de turco, de napolitano o de
árabe. Dicho esto, señores, almorce-mos.
—Por lo que ha dicho —murmuró Beauchamp—; es, desde luego, un gran
señor.
—Un gran señor extranjero —añadió Debray.

546

—Un gran señor de todos los países, señor Debray —dijo Chateau
Renaud.
Como hemos dicho, el conde era un convidado bastante sobrio. Alberto se
lo hizo observar, atestiguando el temor que desde el prin-cipio tuvo de que
la vida parisiense no agradase al viajero en su parte más material, pero al
mismo tiempo más necesaria.
—Querido conde —dijo—, temo que la cocina de la calle de Helder no os
agrade tanto como la de la plaza de España. Hubiera debido preguntaros
vuestro gusto, y haceros preparar algunos platos que os agradasen.
—Si me conocieseis mejor —respondió sonriéndose el conde—, no os
preocuparíais por un cuidado casi humillante para un viajero como yo, que
ha pasado sucesivamente con los macarrones en Nápoles, la polenta en
Milán, la olla podrida en Valencia, el arroz cocido en Cons-tantinopla, el
karri en la India y los nidos de golondrinas en China. No hay cocina para
un cosmopolita como yo. Como de todo y en todas partes, únicamente que
como poco, y hoy que os quejáis de mi so-briedad, estoy en uno de mis
días de apetito, porque desde ayer por la mañana no había comido.
—¡Cómo! ¿Desde ayer por la mañana? —exclamaron los convi-dados—,
¿no habéis comido desde hace veinticuatro horas?
—No —respondió Montecristo—, tuve que desviarme de mi ruta y tomar
algunos informes en las cercanías de Nimes, de manera que me retrasé
un poco y no he querido detenerme.
—¿Y habéis comido en vuestro carruaje? —preguntó Morcef.
—No, he dormido, como me ocurre cuando me aburro, sin valor para
distraerme, o cuando siento hambre sin tener ganas de comer.
—¿Pero mandáis en vuestro sueño, señor? —preguntó Morrel.
—Casi.
—¿Tenéis receta para ello?
—Una receta infalible.

547

—He aquí lo que sería bueno para nosotros, los africanos, que no siempre
tenemos qué comer y rara vez qué beber —dijo Morrel.
—Sí —dijo Montecristo—, desgraciadamente mi receta, excelente para un
hombre como yo, que lleva una vida excepcional, sería muy peligrosa
aplicada a un ejército que no se despertaría cuando se tuviese necesidad
de él.
—¿Y se puede saber cuál es la receta? —preguntó Debray.
—¡Oh! Dios mío, sí ———dijo Montecristo—, no hago secreto de ello, es
una mezcla de un excelente opio que he ido a buscar yo mismo a Cantón,
para estar seguro de obtenerlo puro, y del mejor hachís que se cosecha en
Oriente, es decir, entre el Tigris y el Eufrates. Se reúnen estos dos
ingredientes en proporciones iguales y se hace una especie de píldoras,
que se tragan cuando hay necesidad. Diez minutos más tarde producen el
efecto. Preguntad al barón Franz d'Epinay, pues creo que él lo ha probado
un día.
—Sí —respondió Morcef—, me ha dicho algunas palabras sobre ello, y ha
guardado al mismo tiempo un recuerdo muy agradable.
—Pero —dijo Beauchamp, quien en su calidad de periodista era muy
incrédulo—, ¿lleváis esas drogas con vos?
—Constantemente —respondió Montecristo.
—¿Sería indiscreción el pediros ver esas preciosas píldoras? —ex-clamó
Beauchamp, creyendo poner al conde en un aprieto.
—No, señor —respondió el conde, y sacó de su bolsillo una mara-villosa
cajita incrustada en una sola esmeralda, y cerrada por una ros-ca de oro,
que desatornillándose, daba paso a una bolita de color ver-doso y del
tamaño de un guisante. Esta bola tenía un color ocre y olor penetrante.
Había cuatro o cinco iguales en la esmeralda, y podía contener hasta una
docena.
La cajita fue pasando de mano en mano por todos los invitados, más para
examinar esta admirable esmeralda que para ver o analizar las píldoras.
—¿Es vuestro cocinero quien os prepara este manjar? —inquirió
Beauchamp.

548

—No, no, señor —dijo Montecristo—, yo no entrego mis goces reales
como éste a merced de manos indignas. Soy bastante buen quí-mico, y
preparo las píldoras yo mismo.
—Es una esmeralda admirable, y la más gruesa que he visto jamás,
aunque mi madre tiene algunas joyas de familia bastante notables —dijo
Chateau Renaud.
—Tenía tres iguales —respondió Montecristo—, he dado una al Gran
Señor, que la ha hecho engarzar en su espada; otra a nuestro Santo
Padre el Papa, que la hizo incrustar en su mitra, frente a otra esmeralda
casi parecida, pero menos hermosa, sin embargo, que había sido regalada
a su predecesor por el emperador Napoleón. He guar-dado la tercera para
mí, y la he hecho ahuecar, lo que le ha quitado la mitad de su valor, pero
es más cómoda para el use a que he querido destinarla.
Todos contemplaban a Montecristo con admiración. Hablaba con tanta
sencillez, que era evidente que decía la verdad o que estaba loco; sin
embargo, la esmeralda que había quedado entre sus manos hacía que se
inclinasen hacia la primera suposición.
—¿Y qué os dieron esos dos hombres a cambio de tan magnífico regalo?
—preguntó Debray.
—El Gran Señor, la libertad de una mujer —respondió el conde—; nuestro
Santo Padre el Papa, la vida de un hombre. De suerte que, una vez en mi
vida, he sido tan poderoso como si Dios me hubiese hecho nacer en las
gradas de un trono.
—Y es a Pepino a quien habéis libertado, ¿no es verdad? —excla-mó
Morcef—. ¿Es en él en quien habéis hecho aplicación de vuestro derecho
de gracia?
—Tal vez —dijo Montecristo sonriendo.
—Señor conde, no podéis formaros una idea del placer que expe-rimento
al oíros hablar así —dijo Morcef—. Os había anunciado a mis amigos
como un hombre fabuloso, como un mago de las Mil y una noches, como
un nigromántico de la Edad Media; pero los parisienses son tan sutiles y
materiales, que toman por capricho de la imaginación las verdades más

549

indiscutibles, cuando estas verdades no entran en todas las condiciones
de su existencia cotidiana. Por ejemplo, aquí tenéis a Debray y
Beauchamp, que leen, todos los días, que han sor-prendido y han robado
en el boulevard a un miembro del Jockey Club que se retiraba tarde, que
han asesinado a cuatro personas en la calle de Saint—Denis, o en el
arrabal de Saint—Germain; que han apresado diez, quince o veinte
ladrones, sea en un café del boulevard del Tem-ple, o en San Julián; que
disputan la existencia de los bandidos de Marennes del campo de Roma, o
de las lagunas Pontinas. Decidles, pues, vos mismo, os lo suplico, señor
conde, que he sido raptado por esos bandidos, y que sin vuestra generosa
intercesión esperaría hoy probablemente la resurrección eterna en las
catacumbas de San Se-bastián, en lugar de darles una comida en mi
casita de la calle de Helder.
—¡Bah! —dijo Montecristo—, me habíais prometido no hablar-me nunca
de ese asunto.
—No soy yo, señor conde —exclamó Morcef—, es algún otro a quien
habéis hecho el mismo servicio que a mí y al que confundiréis conmigo.
—Os ruego que hablemos de otra cosa —dijo el conde de Monte-Cristo—,
porque si continuáis hablando de esta circunstancia, puede ser que me
digáis, no solamente un poco de lo que sé, sino algo de lo que ignoro.
Pero me parece —añadió sonriendo—, que habéis re-presentado en todo
este asunto un papel bastante importante para saber tan bien como yo lo
que ha pasado.
—¿Queréis prometerme, si digo todo lo que sé —dijo Morcef—, decirme
luego lo que vos sepáis?
El conde respondió:
—De acuerdo.
—Pues bien -replicó Morcef—, aunque padezca mi amor propio, he de
decir que me creí durante tres días objeto de las atenciones de una
máscara, a quien yo juzgué alguna descendiente de las Julias o de las
Popeas, entretanto que era pura y sencillamente objeto de las coqueterías
de una contadina, y observad que digo contadina por no decir aldeana. Lo
que sé es que, como un inocente, más inocente aún que de quien yo
hablaba ahora, tomé por esta aldeana a un joven ban-dido de quince a

550

dieciséis años, imberbe, de talle delicado, quien en el momento en que
quería propasarme hasta depositar un beso en sus castos hombros, me
puso una pistola en el pecho, y con la ayuda de siete a ocho de sus
compañeros, me condujeron, o mejor dicho, me arrastraron, al fondo de
las catacumbas de San Sebastián, donde en-contré al jefe de los
bandidos, por cierto, tan instruido que leía los Comentarios del César, y
que se dignó interrumpir su lectura para decirme, que si al día siguiente a
las seis de la mañana no entregaba cuatro mil escudos, al día siguiente a
las seis y cuarto habría dejado de existir. La carta obra en poder de Franz,
firmada por mí, con una postdata de Luigi Vampa. Si dudáis de ello,
escribo a Franz, el cual hará legalizar las firmas. Hasta aquí, todo lo que
sé. Lo que yo no sé ahora es cómo fuisteis, señor conde, a infundir tanto
respeto a los
bandidos de Roma, que respetan tan pocas cosas. Os confieso que Franz
y yo nos quedamos sorprendidos.
—Es muy sencillo —respondió el conde—, yo conocía al famoso Vampa
hacía más de diez años. Muy joven, cuando era pastor, un día que le di
una moneda de oro por haberme enseñado ml camino, me dio, para no
deberme nada, un puñal tallado por él y que habréis vis-to en mi colección
de armas. Más tarde, sea que hubiese olvidado este cambio de regalos o
que no me hubiese reconocido, intentó ro-barme, pero fui yo, al contrario,
quien le apresé a él y a una docena de los suyos. Podía entregarle a la
justicia romana, que es ejecutiva, y que lo hubiera sido aún más con ellos,
pero no hice nada. Lo solté con sus compañeros.
—Pero con la condición de que no robarían ya más —dijo el pe-riodista
riendo—. Veo con placer que han cumplido escrupulosa-mente su palabra.
—No, señor —respondió Montecristo—, con la simple condición de que me
respetaría a mí y a los míos. Lo que voy a deciros se os antojará extraño a
vosotros, señores socialistas, progresistas, huma-nitaristas, y es que yo no
me ocupo nunca de mi prójimo, no procuro nunca proteger a la sociedad
que no me protege, y diré aún más, que no se ocupa generalmente de mí,
sino para perjudicarme, y retirán-doles mi estimación y guardando la
neutralidad frente a ellos, es aún la sociedad y mi prójimo quienes me
deben agradecimiento.
—¡Sea en buena hora! —exclamó Chateau Renaud—. He aquí el primer
hombre intrépido a quien he oído predicar leal y francamen-te el egoísmo,

551

es hermoso esto: ¡Bravo, señor conde!
—Por lo menos es franco —dijo Morrel—, pero estoy seguro que el señor
conde no se habrá arrepentido de haber faltado alguna vez a los principios
que, sin embargo, acaba de exponernos de una manera tan absoluta.
—¿Cómo que he faltado a esos principios? —inquirió Montecristo, que de
vez en cuando no podía dejar de mirar a Maximiliano con tanta atención
que ya dos o tres veces el atrevido joven había bajado los ojos delante de
la mirada fija y penetrante del conde.
—Me parece —respondió Morrel—, que libertando al señor de Morcef, a
quien no conocíais, servíais a vuestro prójimo y a la so-ciedad.
—De la cual constituye su ornato más preciado —dijo gravemente
Beauchamp, vaciando de un solo sorbo un vaso de champán.
—Señor conde —exclamó Morcef—, estáis cogido, a pesar de ser uno de
los más sólidos argumentadores que conozco, y se os va a de-mostrar
que, lejos de ser un egoísta, sois, al contrario, un filántropo.
¡Ah, señor conde! Vos os llamáis oriental, levantino, malayo, indio, chino,
salvaje, os llamáis Montecristo por vuestro nombre de fami-lia, Simbad el
Marino por vuestro nombre de pila y al poner el pie en París, poseéis por
instinto el mayor mérito o el mayor defecto de nuestros excéntricos
parisienses, es decir, que usurpáis los vicios que no tenéis, y que ocultáis
las virtudes que os adornan.
—Mi querido vizconde —repuso Montecristo—, no veo en todo lo que he
dicho o hecho, una sola palabra que me valga por vuestra parte y la de
estos señores el pretendido elogio que acabo de recibir. Vos no sois un
extraño para mí, porque os conocía, os había cedido dos habitaciones,
dado de almorzar, prestado uno de mis carruajes, porque habíamos visto
pasar las máscaras juntos en la calle del Corso, y porque habíamos
presenciado desde una ventana de la plaza del Popolo aquella ejecución
que os causó tan fuerte impresión. Ahora bien, pregunto a estos señores,
¿podía yo dejar a mi huésped en ma-nos de esos infames bandidos, como
vos los llamáis? Además, vos lo sabéis, el salvador tenía una segunda
intención, que era servirme de vos para introducirme en los salones de
París cuando viniese a visitar Francia. Algún tiempo habéis podido
considerar esta resolución como un proyecto vago y fugitivo, pero hoy,

552

bien lo veis, es una realidad, a la cual es menester someteros, so pena de
faltar a vuestra palabra.
—Y he de cumplirla —dijo Morcef—, pero temo que quedéis des-contento,
mi querido conde. Vos que estáis acostumbrado a los gran-des parajes, a
los acontecimientos pintorescos, a los horizontes fan-tásticos. Nosotros no
conocemos el menor episodio del género de aquellos a que os ha
acostumbrado vuestra vida aventurera. Nuestro Chimborazo es
Montmartre, nuestro Himalaya es el Mont—Valerien, nuestro gran desierto
es la llanura de Grenelle, en que hay algún que otro pozo para que las
caravanas encuentren agua. Entre nosotros hay ladrones, pero de esos
ladrones que temen más a un muchacho del pueblo que a un gran señor;
en fin, Francia es un país tan prosaico, y París una ciudad tan civilizada,
que no encontraréis en nuestros ochenta y cinco departamentos, digo
ochenta y cinco, porque excep-túo Córcega, no hallaréis en nuestros
ochenta y cinco departamentos la menor montaña en que no haya un
telégrafo y la menor gruta, por lóbrega que sea, en que un comisario de
policía no haya hecho poner el gas. Sólo un servicio puedo prestaros, mi
querido conde, y es pre-sentaros por todas partes, o haceros presentar por
mis amigos, pero vos no tenéis necesidad de nadie para eso, con vuestro
nombre, vues-tra fortuna y vuestro talento (Montecristo se inclinó con una
sonrisa ligeramente irónica), os podéis presentar sin necesidad de nadie, y
seréis bien recibido de todo el mundo. En realidad, únicamente puedo
serviros en una cosa: si alguna de las costumbres de la vida Pari-siense,
alguna experiencia, algún conocimiento de nuestros bazares pueden
recomendarme a vos, me pongo a vuestra disposición para buscaros una
casa de las mejores. No me atrevo a proponeros que compartáis conmigo
mi habitación, tal como hice yo en Roma con la vuestra, yo que no profeso
el egoísmo, pero que soy egoísta por exce-lencia, no podría tolerar en mí
cuarto ni una sombra, a no ser la de una mujer.
—¡Ah!, ésa es una reserva conyugal. En efecto, en Roma me dijis-teis algo
acerca de un casamiento..., debo felicitaros por vuestra próxima felicidad.
—La cosa sigue en proyecto, señor conde.
—Y quien dice proyecto —dijo Debray—, quiere decir insegu-ridad.
—¡No! ¡No! —dijo Morcef—, mi padre está empeñado, y yo espe-ro antes
de poco presentaros, si no a mi mujer, por lo menos a mi futu-ra esposa, la
señorita Eugenia Danglars.

553

—¡Eugenia Danglars! —respondió el conde de Montecristo——, aguardad,
¿no es su padre el barón Danglars?
—Sí —respondió Alberto—, pero barón de nuevo cuño.
—¡Oh, qué importa! —respondió Montecristo—, si ha prestado al Estado
servicios que le hayan merecido esa distinción.
—¡Oh! , enormes —dijo Beauchamps—. Aunque liberal en el alma,
completó en 1829 un empréstito de seis millones para el rey Carlos X, que
le ha hecho barón y caballero de la Legión de Honor, de modo que lleva su
cinta, no en el bolsillo del chaleco, como pudiera creerse, sino en el ojal
del frac.
—¡Ah! —dijo Alberto riendo—, Beauchamp, Beauchamp, guardad eso para
el Corsario y el Charivari, pero delante de mí, no habléis así de mifuturo
suegro.
Luego dijo, volviéndose hacia Montecristo.
—¡Pero hace poco habéis pronunciado su nombre como si cono-cierais al
barón!
No le conocía —respondió el conde de Montecristo—, pero no tardaré en
conocerle, puesto que tengo un crédito abierto sobre él por la casa de
Richard y Blount de Londres, Arstein y Estelus, de Viena,
y Thompson y French, de Roma.
Y al pronunciar estas palabras, Montecristo miró de reojo a Ma-ximiliano.
Si el extranjero había esperado que sus palabras produjeran algún efecto
en Maximiliano Morrel, no se había engañado. Maximiliano se estremeció
como si hubiese recibido una conmoción eléctrica.
—Thompson y French —dijo—, ¿conocéis esa casa, caballero?
—Son mis banqueros en la capital del mundo cristiano —respondió el
conde—, ¿puedo serviros de algo respecto a esos señores?
—¡Oh!, señor conde, podríais ayudarnos en unas pesquisas que hasta

554

ahora han sido infructuosas. Esa casa prestó hace tiempo un gran servicio
a la nuestra, y no sé por qué siempre negó que lo hubie-ra hecho.
—Estoy a vuestras
inclinándose.

órdenes,

caballero

—respondió

Montecristo

—Pero —dijo Alberto—, nos hemos apartado de la conversación que
teníamos respecto a Danglars. Se trataba de buscar una buena habitación
al conde de Montecristo. Veamos, señores, pensemos, ¿dónde alojaremos
a este nuevo habitante de París?
—En el barrio de Saint—Germain —dijo Chateau Renaud—, este caballero
encontrará allí una casa encantadora entre patio y jardín.
—¡Bah! —dijo Debray—, no conocéis más que vuestro triste barrio de
Saint—Germain; no le escuchéis, señor conde; buscad casa en la
Chaussée d'Antin, éste es el verdadero centro de París.
—En el Boulevard de la Opera —dijo Beauchamp—, en el piso principal,
una casa con dos balcones. El señor conde hará llevar a ella almohadones
de terciopelo bordados de plata, y fumando en pipa o tragando sus
píldoras, verá desfilar ante sus ojos a toda la capital.
—Y vos, Morrel, ¿no tenéis idea? ¿No proponéis nada? —dijo Chateau
Renaud.
—Claro que sí —dijo sonriendo el joven—, al contrario, tengo una, pero
esperaba que el señor conde siguiese algunas de las brillantes
proposiciones que acaban de hacerle. Ahora, como no ha respondido, creo
poder ofrecerle una habitación en una casa encantadora, a la Pompadour,
que mi hermana alquiló hace un año en la calle de Meslay. —¿Tenéis una
hermana? —preguntó Montecristo.
—Sí, señor; una excelente hermana, por cierto. —¿Casada? —Pronto
hará nueve años. —¿Dichosa? —preguntó de nuevo el conde.
—Tan dichosa como puede serlo una criatura humana —respondió
Maximiliano—. Se ha casado con el hombre que amaba, el cual nos ha
sido fiel en nuestra mala fortuna: Manuel Merbant.
Montecristo se sonrió de un modo imperceptible.

555

—Vivo allí mientras estoy aquí —continuó Maximiliano—, y estoy con mi
cuñado Manuel a la disposición del señor conde, para todo lo que precise.
—Un momento —exclamó Alberto antes que Montecristo hubiese podido
responder—, cuidado con lo que hacéis, señor Morrel, vais a hacer entrar
a un viajero, a Simbad el Marino, en la vida de familia. Vais a convertir en
patriarca a un hombre que ha venido para ver París.
—¡Oh!, no —respondió Morrel sonriendo—, mi hermana tiene veinticinco
años, mi cuñado treinta, son jóvenes, alegres y dichosos; por otra parte, el
señor conde estará en su casa y no encontrará a sus huéspedes síno
cuando quiera bajar a verlos.
—Gracias, señor, muchas gracias —dijo Montecristo—. Me en-cantaría
que me presentaseis a vuestra hermana y cuñado, si gustáis hacerme este
honor; pero no he aceptado la oferta de ninguno de estos señores porque
tengo ya mi habitación preparada.
—¡Cómo! —exclamó Morcef—, vais a ir a una fonda, eso no sería propio
de vuestra categoría.
—¿Tan mal estaba en Roma? —preguntó Montecristo.
—Qué diantre, en Roma —dijo Morcef— gastasteis cincuenta mil piastras
para haceros amueblar una habitación, pero presumo que no estáis
dispuesto a repetir todos los días un gasto semejante.
—No es eso lo que me ha detenido —respondió Montecristo—, pero
estaba resuelto a tener una casa en París, una casa mía, se en-tiende.
Envié de antemano a mi criado, y ya ha debido habérmela mmprado y
amueblado.
—Pero ese criado no conoce París —exclamó Beauchamp.
—Es la primera vez, como yo, que viene a Francia, caballero; es negro y
no habla ———dijo Montecristo.
—¿Entonces es A1í? —preguntó Alberto en medio de la sorpresa general.
—Sí, señor, es A1í, mi nubio, mi mudo, el que habéis visto en Roma,
según creo.

556

—Sí, me acuerdo perfectamente —,dijo Morcef.
—¿Pero cómo habéis encargado a un nubio que os comprara una casa en
París, y a un mudo hacerla amueblar? Harán las cosas al revés.
—Desengañaos, estoy seguro de que todas las cosas las ha hecho a
gusto mío, porque bien sabéis que mi gusto no es el de todos los de-más.
Ha llegado hace ocho días, habrá recorrido toda la ciudad con ese instinto
que podría tener un buen perro cazador. Conoce mis ca-prichos, mis
necesidades, todo lo habrá organizado a mi placer. Sabía que yo había de
llegar hoy a las diez, me esperaba desde las nueve en la barrera de
Fontainebleau, me entregó este papel. En él están escritas las señas de mi
casa, mirad, Teed —y Montecristo entregó un papel a Alberto.
—Campos Elíseos, número 30 —leyó Morcef.
—¡Ah! ¡Eso sí que es original! —no pudo menos de exclamar Beauchamp.
—¡Cómo! ¿Aún no sabéis dónde está vuestra casa? —preguntó Debray.
—No —dijo Montecristo—, ya os he dicho que quería llegar pun-tual a la
cita. Me he vestido en mi carruaje y me he apeado a la puerta del vizconde.
Los jóvenes se miraron. No sabían si era una comedia representada por el
conde de Montecristo, pero todo cuanto salía de su boca te-nía un carácter
tan original, tan sencillo, que no se podía suponer que estuviera mintiendo.
¿Y por qué había de mentir?
—Preciso será contentarnos —dijo Beauchamp— con prestar a1 señor
conde todos los servicios que estén en nuestra mano; yo, como periodista,
le ofrezco la entrada en todos los teatros de París.
—Muy agradecido, caballero —dijo sonriéndose Montecristo—, pero es el
caso que mi mayordomo ha recibido ya la orden de abo-narme a todos
ellos.
—¿Y vuestro mayordomo es también algún mudo? —preguntó De-bray.
—No, señor, es un compatriota vuestro, si es que un corso puede ser
compatriota de alguien, pero vos le conocéis, señor de Morcef.
—¿Sería tal vez aquel valeroso Bertuccio, tan hábil para alquilar balcones?

557

—El mismo. Y le visteis el día en que tuve el honor de almorzar en vuestra
compañía. Es todo un hombre, tiene un poco de soldado, de
contrabandista, en fin, de todo cuanto se puede ser. Y no juraría que no
haya tenido algún altercado con la policía..., una fruslería, por no sé qué
cuchilladas de nada.
—¿Y habéis escogido a ese honrado ciudadano para ser vuestro
mayordomo? ¿Cuánto os roba cada año?
—Menos que cualquier otro, estoy seguro —contestó el conde—; pero
hace mi negocio, para él no hay nada imposible, y por eso le ten-go a mi
servicio.
—Entonces —dijo Chateau Renaud—, ya tenéis la casa puesta, poseéis
un palacio en los Campos Elíseos, criados, mayordomo, no os falta sino
una esposa.
Alberto se sonrió, pensaba en la hermosa griega que había visto en el
palco del conde en el teatro Valle y en el teatro Argentino.
—Tengo algo mejor ———dijo Montecristo—, tengo una esclava.
Vos-otros alabáis a vuestras señoras del teatro de la Opera, del
Vaudeville, del de Varietés, mas yo he comprado la mía en Constantinopla,
me ha
costado bastante cara, pero ya no tengo necesidad de preocuparme de
nada.
—Sin embargo, ¿olvidáis —dijo riendo Debray—, que somos, como dijo el
rey Carlos, francos de nombre, francos de naturaleza, y que en poniendo
el pie en tierra de Francia, el esclavo es ya libre?
—¿Y quién se lo ha de decir? —preguntó el conde.
—El primero que llegue.
—Sólo habla romaico.
—¡Ah!, eso es otra cosa.
—¿Pero la veremos al menos? —preguntó Beauchamp—; tenien-do un

558

mudo, tendréis también eunucos.
—¡No, a fe mía! —dijo Montecristo—, no llevo el orientalismo hasta tal
punto. Todos los que me rodean pueden dejarme, y no tie-nen necesidad
de mí ni de nadie. He ahí la razón, quizá, de por qué no me abandonan.
Al cabo de mucho rato, pasado en los postres y en fumar, Debray dijo
levantándose:
—Son las dos y media, vuestro convite ha sido delicioso, mas no hay
compañía, por buena que sea, que no sea preciso dejar, y aún algunas
veces, por otra peor; es necesario que vuelva a mi ministe-rio. Hablaré del
conde al ministro, será menester que sepamos quién es.
—Andad con cuidado —dijo Morcef—, los más atrevidos han re-nunciado
a hacerlo.
—¡Bah!, tenemos tres millones para nuestra policía. Es verdad que casi
siempre se gastan antes, pero no importa. Siempre quedan unos cincuenta
mil francos.
—¿Y cuando sepáis quién es, me lo comunicaréis?
—Os lo prometo. Adiós, Alberto. Señores, servidor vuestro.
Y al salir Debray exclamó muy alto en la antesala:
—Daos prisa.
—¡Bien! —dijo Beauchamp a Alberto—, no iré a la Cámara, pero tengo
que ofrecer a mis lectores algo mejor que un discurso de Dan-glars.
—Hacedme un favor, Beauchamp; ni una palabra, os lo suplico, no me
quitéis el mérito de presentarle y de explicarle. ¿No es cierto que es
curioso?
—Es mucho mejor que eso —respondió Chateau Renaud—, es real-mente
uno de los hombres más extraordinarios que he visto en mi vida. ¿Venís,
Morrel?
—Aguardad, voy a dar una tarjeta al conde, que me ha prometido hacerme
una visita, calle Meslay, número 14.

559

—Estad seguro de que no faltaré —dijo el conde inclinándose.
Y Maximiliano Morrel salió con el barón de Chateau Renaud, de-jando
solos a Montecristo y Morcef.

560

Capítulo segundo. La presentación
Cuando Alberto se encontró a solas y frente a frente con Monte-Cristo, le
dijo:
—Señor conde, permitidme que empiece mi nuevo oficio de cice-rone
haciéndoos una descripción de una habitación del joven acos-tumbrado a
los palacios de Italia; esto os servirá para saber en cuántos pies cuadrados
puede vivir un joven que no pasa de ser de los más mal alojados. A
medida que vayamos pasando de una pieza a otra, iremos abriendo las
ventanas para que podáis respirar.
Montecristo conocía ya el comedor y el salón del piso bajo. Al-berto le
condujo a su estudio, éste era su cuarto predilecto.
Montecristo era digno apreciador de todas las cosas que Alberto había
acumulado en esta estancia; antiguos cofres, porcelanas del Ja-pón,
alfombras de Oriente, juguetes de Venecia, armas de todos los países del
mundo, todo le era familiar, y a la primera ojeada conocía el siglo, el país y
el origen. Morcef había creído ser el que explicase, y él era el que
estudiaba bajo la dirección del conde un curso com-pleto de arqueología,
de mineralogía y de historia natural. Alberto hizo entrar a su huésped en el
salón. Las paredes estaban cubiertas de cuadros de pintores modernos,
paisajes de Drupé con sus bellos arro-yos, sus árboles desgajados, sus
vacas paciendo y sus encantadores cielos. Tenía también jinetes árabes
de Delacroix con largos alborno-ces blancos, cinturones brillantes y con
armas damasquinas, y cuyos caballos muerden el bocado con rabia,
mientras que los hombres se desgarran con mazas de hierro; las aguadas
de Boulanger represen-tando toda Nuestra Señora de París, con aquel
vigor que hace del pintor el émulo del poeta. Telas de Díaz que hace a las
flores más hermosas de lo que son en la realidad, el sol más brillante de lo
que es. Dibujos de Decamo con un colorido como el de Salvatore Rosa,
pero más poético; pasteles de Giraud y de Muller representando niños con
cabezas de ángeles, mujeres de facciones virginales, bocetos arran-cados
del álbum del viaje a Oriente de Dacorats, que fueron trazados

561

en algunos segundos sobre la silla de algún camello o sobre la cúpula de
una mezquita, en fin, todo lo que el arte moderno puede dar en cambio y
en indemnización del arte perdido con los siglos prece-dentes.
Alberto esperó mostrar por lo menos esta vez alguna cosa nueva al
extraño viajero, pero con gran admiración, éste, sin tener necesidad de
buscar las firmas, en que algunas, por otra parte, no estaban
representadas sino por iniciales, aplicó en seguida el nombre de cada
autor a su obra, de manera que era fácil ver que no solamente cada uno
de estos nombres le era conocido, sino que cada uno de estos talentos
habían sido apreciados y estudiados por él.
Del salón pasaron al dormitorio, que era a la vez un modelo de ele-gancia
y de gusto severo; un solo retrato, pero firmado por Leopoldo Rober,
resplandecía en su marco de oro mate.
Este retrato atrajo al principio las miradas del conde de Montecristo,
porque dio tres pasos rápidos en la habitación, y se paró de repente
delante de él.
Era el de una joven de veinticinco o veintiséis años, de tez morena, de
mirada de fuego, velada bajo unos hermosos párpados. Llevaba el traje
pintoresco de las pescadoras catalanas con su corpiño encarnado y negro,
y sus agujas de oro enlazadas en los cabellos. Miraba al mar, y su
elegante contorno se destacaba sobre el doble azul de las olas y del cielo.
La habitación estaba sumida en la penumbra, sin lo cual Alberto hubiese
podido ver la lívida palidez, que se extendía sobre las meji-llas del conde y
sorprender el temblor nervioso que sacudió sus hom-bros y su pecho.
Hubo un instante de silencio, durante el cual Montecristo per-maneció con
la mirada obstinadamente clavada en esta pintura.
—Tenéis ahí una hermosa querida, vizconde —dijo Montecristo con una
voz perfectamente segura—. Y ese traje de baile sin duda le sienta a las
mil maravillas.
—¡Ah!, señor —dijo Alberto—, he aquí un error que no me per-donaría si al
lado de este retrato hubieseis visto algún otro. Vos no conocéis a mi
madre, caballero. Es a ella a quien veis en ese lienzo; se hizo retratar así
hace seis a ocho años. Ese traje es de capricho, a lo que parece. La
condesa mandó hacer este retrato durante una ausen-cia del conde. Sin

562

duda quería prepararle para su vuelta una agradable sorpresa. Pero, cosa
rara, ese retrato desagradó a mi padre, y el valor de la pintura, que es
como ya veis una de las mejores de Leopoldo Rober, no pudo vencer su
antipatía por el cuadro. La verdad, aquí para nosotros, mi querido conde,
es que el señor Morcef es uno de los pares más asiduos del Luxemburgo,
pero un amante del arte de los más medianos; en cambio, mi madre pinta
de un modo bastante notable, y estimando demasiado una obra semejante
para separarse de ella, me la ha dado, para que en mi cuarto esté menos
expuesta a desagradar al señor de Morcef que en el suyo, donde veréis el
retrato pintado por Gros. Perdonadme si os hablo de una manera tan
familiar, pero como voy a tener el honor de conduciros a la habitación del
conde, os digo esto para que no se os escape elogiar este retrato delante
de él. Fuera de esto, posee una funesta influencia, porque es muy raro que
mi madre venga a mi cuarto sin mirarle, y más raro aún que le mire sin
llorar. La nube que levantó la aparición de esta pintura en el pa-lacio, es la
única que ha habido entre el conde y la condesa, quienes aunque casados
hace más de veinte años, están aún unidos como el primer día.
El conde lanzó una rápida mirada sobre Alberto, como para buscar una
intención oculta en estas palabras, pero era evidente que el joven lo había
dicho con toda la sencillez de su alma.
—Ahora —dijo Alberto—, que habéis visto todas mis riquezas, señor
conde, permitidme ofrecéroslas, por indignas que sean; con-sideraos aquí
como en vuestra casa, y para mayor franqueza aún, dignaos
acompañarme al cuarto del señor Morcef, a quien escribí des-de Roma el
servicio que me prestasteis y a quien anuncié la visita que me habíais
prometido, y puedo decirlo, el conde y la condesa espe-raban con
impaciencia que les fuese permitido daros las gracias. Es-táis un poco
cansado de estas cosas, lo sé, señor conde, y las escenas de familia no
tienen mucho atractivo para Simbad el Marino, ¡habréis visto muchas
escenas! Sin embargo, aceptad la que os propongo, como iniciativa de la
vida parisiense, vida de política, de visitas y de pre-sentaciones.
Montecristo se inclinó sin responder, aceptaba la proposición sin
entusiasmo y sin pesar, como una de esas conveniencias de sociedad de
que todo hombre de educación se hace un deber. Alberto llamó a su criado
y le mandó que avisara a los señores de Morcef de la próxi-ma llegada del
conde de Montecristo.
Alberto le siguió con el conde.

563

A1 llegar a la antesala, veíase encima de la puerta que daba acceso al
salón un escudo que por sus ricos adornos y su armonía indicaba la
importancia que el propietario daba a aquel aposento.
Montecristo se detuvo delante del blasón, que examinó detenida-mente.
—Campo azul y siete merletas de oro puestas en fila. ¿Sin duda será éste
el escudo de vuestra familia, caballero? —inquirió—. Excepto el
conocimiento de las piezas que me permite descifrarlo, soy un ignorante
en cuanto a heráldica. Yo, conde de casualidad, fabri-cado por la Toscana,
ayudado por una encomienda de San Esteban, y que hubiera pasado
siendo gran señor, si no me hubiesen repetido que cuando se viaja mucho
es totalmente imprescindible. Porque, al fin, siempre es preciso, aunque no
sea más que para cuando los adua-neros os registran, tener algo en la
portezuela de vuestro carruaje. Ex-cusadme, pues, si os hago tal pregunta.
—De ningún modo es indiscreta —dijo Morcef con la sencillez de la
convicción—, y lo habéis adivinado, son nuestras armas, es decir, las de la
familia de mi padre, pero como veis, están unidas a otro escudo con una
torre de oro, que es de la familia de mi madre. Por parte de las mujeres
soy español, pero la casa de Morcef es francesa, y según he oído decir,
una de las más antiguas del Mediodía de Francia.
—Sí —repuso el conde de Montecristo—, lo indican las aves. Casi todos
los peregrinos armados que intentaron o que hicieron la conquista de
Tierra Santa tomaron por armas cruces, señal de la mi-sión que iban a
cumplir; o aves de paso, símbolo del largo viaje que iban a emprender, y
que esperaban acabar con las alas de la fe. Uno de vuestros abuelos
paternos debió de tomar parte en una de las cruzadas, y suponiendo que
no sea más que la de San Luis, ya esto os remonta al siglo XI, lo cual no
deja de ser interesante.
—Es muy posible ——dijo Morcef—, mi padre tiene en el gabinete un árbol
genealógico que nos explicará todo esto. Pero ahora no pen-semos en ello
y sin embargo os diré, señor conde, y esto entra en mis obligaciones de
cicerone, que empiezan a ocuparse mucho de estas cosas en estos
tiempos de gobierno popular.
—¡Pues bien!, vuestro gobierno debió elegir algo mejor que esos dos
carteles que he visto en vuestros monumentos, y que no tienen ningún

564

sentido heráldico. En cuanto a vos, vizconde, sois más feliz que vuestro
gobierno, porque vuestras armas son verdaderamente hermosas y hablan
a la fantasía. Sí, eso es, sois a un tiempo de Pro-venza y de España, lo
cual está explicado, si el retrato que me habéis mostrado es semejante por
su hermoso color moreno que tanto admi-raba yo en el rostro de la noble
catalana.
Preciso hubiera sido ser otro Edipo o la misma Esfinge para adivi-nar la
ironía que dio el conde a estas palabras, llenas en apariencia de la mayor
cortesía. Morcef le dio las gracias con una sonrisa y pasando delante del
conde para mostrarle el camino, abrió la puerta que esta-ba debajo de sus
armas, y que, como hemos dicho, comunicaba con el salón. En el lugar
principal de este salón veíase asimismo un retrato, era el de un hombre de
treinta y ocho años, vestido con uniforme de oficial general, con sus dos
charreteras, señal de los grados superiores, la cinta de la Legión de Honor
alrededor del cuello, lo cual indicaba que era comendador, y en el pecho,
al lado derecho, la placa de gran oficial de la Orden del Salvador, y a la
izquierda la de la gran cruz de Carlos III, lo cual indicaba que la persona
representada por este retrato hizo la guerra a Grecia y a España, o lo que
viene a ser lo mismo, había cumplido alguna misión diplomática en ambos
países.
Montecristo se hallaba ocupado en examinar este retrato con no menos
atención que había examinado el otro, cuando se abrió una puerta lateral y
vio al conde de Morcef en persona.
Era un hombre de cuarenta a cuarenta y cinco años, pero que apa-rentaba
cincuenta por lo menos, cuyo bigote y cejas negras contrasta-ban con
unos cabellos casi blancos, enteramente cortados según la moda militar.
Iba vestido de paisano, y llevaba en su ojal una cinta, cuyos diferentes
colores recordaban las diversas órdenes de que esta-ba condecorado.
Este hombre entró con paso digno y presuroso. Montecristo le vio venir sin
dar un paso, hubiérase dicho que sus pies estaban clavados en el suelo,
como sus ojos lo estaban en el rostro del conde de Morcef.
—Padre —dijo el joven—, tengo el honor de presentaros al señor conde de
Montecristo, el generoso amigo que he tenido el honor de encontrar en las
difíciles circunstancias que ya conocéis.
—Tengo un gran placer en ver a este caballero —dijo el conde de Morcef
sonriéndose—. Salvando usted la vida al único heredero, ha prestado a

565

nuestra casa un servicio que avivará eternamente nuestro reconocimiento.
Y al pronunciar estas palabras el conde de Morcef señalaba un si-llón al de
Montecristo, mientras él se sentaba frente a la ventana. En cuanto a
Montecristo, mientras tomaba el sillón señalado por el conde de Morcef, se
colocó de modo que permaneciese oculto en las sombras de las grandes
colgaduras de terciopelo y pudiera leer en las facciones del conde una
historia de secretos dolorosos, escritos en cada una de sus arrugas,
esculpidas antes de tiempo.
—La señora condesa —dijo Morcef— se hallaba en el tocador cuando el
vizconde la mandó avisar la visita que iba a tener el honor de recibir, va a
bajar y dentro de diez minutos estará en el salón.
—Mucho honor es para mí —dijo Montecristo— el entrar, re-cién llegado a
París, en relaciones con un hombre, cuyo nombre igua-la a la reputación, y
con quien la fortuna nunca se ha mostrado ad-versa, pero ¿no tienen
todavía en las llanuras del Misisipí o en las montañas del Atlas, algún
bastón de mariscal que ofreceros?
—¡Oh! —repuso sonrojándose Morcef—, abandoné el servicio, ca-ballero.
Nombrado par en tiempo de la Restauración, estaba en la pri-mera
campaña y servía a las órdenes del mariscal Bourmont; podía, pues,
aspirar a un mando superior, y quién sabe lo que habría ocurrido si la rama
mayor hubiese permanecido en el trono. Pero la revolución de julio era, al
parecer, demasiado gloriosa para ser ingrata, y lo fue, sin embargo, para
todo servicio que no databa del periodo imperial, porque cuando como yo,
se han ganado las charreteras en los campos de batalla, no se sabe
maniobrar sobre el resbaladizo terreno de los salones. He abandonado la
espada para entrar en la política, me dedi-co a la industria, estudio las
artes útiles. Durante los veinte años que yo había permanecido en el
servicio, lo había deseado mucho, pero me faltó tiempo.
—Tales ideas son las que conservan la superioridad de vuestra na-ción
sobre los otros países, caballero —respondió Montecristo—; un noble
perteneciente a una gran casa, con una brillante fortuna, habéis
consentido en ganar los primeros grados como oscuro soldado, esto es
algo rarísimo. Después general, par de Francia, comendador de la Le-gión
de Honor, consentís en volver a empezar una segunda carrera, sin otra
esperanza que la de ser algún día útil a vuestros semejantes... ¡Ah
caballero, es hermoso, diré más, sublime!

566

Alberto miraba y escuchaba a Montecristo con asombro. No estaba
acostumbrado a verle elevarse a tales grados de entusiasmo.
—¡Ay! —continuó el extranjero, sin duda para desvanecer la im-perceptible
nube que estas palabras acababan de producir en la frente de Morcef—,
nosotros no hacemos lo mismo en Italia, obramos según nuestra cuna y
clase, y siempre que podamos obraremos así durante toda nuestra vida.
—Pero, caballero —repuso el conde Morcef—, para un hombre de vuestro
mérito, Italia no es una patria, y Francia os abre sus bra-zos, venid a ella.
Francia no será 'quizás ingrata para todo el mundo, trata mal a sus hijos,
pero generalmente recibe bien a los extranje-ros.
—¡Ah!, padre mío —dijo Alberto sonriéndose—, bien se ve que no
conocéis al señor conde de Montecristo. No aspira a los hombres, y sólo
se preocupa de lo que le puede facilitar un pasaporte.
—Esa es, en mi opinión, la expresión más exacta que jamás he oído
—respondió el extranjero.
—Vos habéis sido dueño de vuestro porvenir —respondió el con-de de
Morcef con un suspiro—, y habéis elegido el camino de las flores.
—Así es, caballero —respondió Montecristo con una de esas sonrisas que
jamás podrá copiar un pintor, y en vano tratará de analizar un fisiólogo.
—Si no hubiese temido fatigar al señor conde —repuso el general,
encantado de los modales de Montecristo—, le habría conducido a la
Cámara; hoy hay una sesión curiosa para el que no conozca a nues-tros
senadores modernos.
—Os quedaré muy agradecido, caballero, si queréis renovarme esa oferta
en otra ocasión, pero hoy me han lisonjeado con la esperanza de ser
presentado a la señora condesa, y esperaré.
—¡Ah!, ahí está mi madre ——exclamó el vizconde.
En efecto, Montecristo, volviéndose vivamente vio a la señora de Morcef
en la puerta del salón opuesta a la otra por donde había entra-do su
marido. Pálida a inmóvil, dejó caer, cuando Montecristo se volvió hacia
ella, su brazo, que, no se sabe por qué, se había apoya-do sobre el dorado

567

quicio de la puerta; estaba allí hacía algunos se-gundos, y había oído las
últimas palabras pronunciadas por el ex-tranjero.
Este se levantó y saludó cortésmente a la condesa, que se inclinó a su
vez, muda y ceremoniosa.
—¡Ah! ¡Dios mío!, señora —preguntó el conde—. ¿Qué os suce-de? ¿Os
hace mal el calor de este salón?
—¿Sufrís, madre mía? —exclamó el vizconde, lanzándose al en-cuentro
de Mercedes.
Ambos fueron recompensados con una sonrisa.
—No —dijo—, pero he experimentado alguna emoción al ver por vez
primera a la persona sin cuya intervención en este momento esta-ríamos
sumergidos en lágrimas y desesperación. Caballero —prosi-guió la
condesa adelantándose con la majestad de una reina—, os debo la vida
de mi hijo, y por este beneficio os bendigo. Ahora os agradezco el placer
que me causáis procurándome una ocasión de daros las gracias como os
he bendecido, es decir, con todo mi cora-zón.
El conde se inclinó de nuevo, pero más profundamente que la pri-mera
vez; estaba aún más pálido que Mercedes.
—Señora —dijo el conde—, y vos me recompensáis con demasiada
generosidad por una acción muy sencilla, salvar a un hombre, ahorrar
tormentos a un padre y a una madre, esto no es siquiera una buena obra,
es sólo un acto de humanidad.
A tales palabras pronunciadas con una cortesía y una dulzura deli-cadas,
la señora de Morcef respondió con un acento profundo:
—Mucha felicidad es para mi hijo, caballero, el teneros por amigo, y doy
gracias a Dios que lo ha dispuesto todo así.
Y Mercedes levantó al cielo sus bellos ojos con una gratitud tan in-finita
que el conde creyó ver temblar en ellos algunas lágrimas.
El señor Morcef se acercó a su esposa.
—Señora —dijo—, ya he dado mis excusas al señor conde por ver-me

568

obligado a dejarle, y os suplico que vos se las renovéis. La sesión se abre
a las dos, son las tres, y debo hablar en ella.
—Descuidad, yo procuraré hacer olvidar vuestra ausencia a nues-tro
huésped —repuso la condesa—; señor conde ——continuó ella,
vol-viéndose hacia Montecristo—, ¿nos haréis el honor de pasar el día con
nosotros?
—Gracias, señora, y agradezco infinito vuestro ofrecimiento, pero me he
apeado esta mañana a vuestra puerta desde el camino. Ignoro cómo estoy
instalado en París. Esta es una inquietud ligera, lo sé, pero sin embargo,
natural.
—¿Al menos, tendremos otra vez este placer, nos lo prometéis?
—preguntó la condesa.
Montecristo se inclinó sin responder, aunque esta inclinación po-día pasar
por un asentimiento.
—Entonces no os detengo, caballero —dijo la condesa—, porque no
quiero que mi reconocimiento sea indiscreción.
—Querido conde —dijo Alberto—, si queréis, voy a pagaros en Pa-rís
vuestro amable favor de Roma, y poner mi coupé a vuestra dispo-sición
hasta que tengáis tiempo de arreglar vuestros carruajes.
—Un millón de gracias por vuestra bondad, vizconde —dijo Montecristo—,
pero presumo que el señor Bertuccio habrá empleado las cuatro horas y
media que acabo de dejarle y que hallaré en la puerta un carruaje
preparado.
Alberto estaba acostumbrado a los modales del conde; sabía que iba
como Nerón en busca de lo imposible y no se asombraba de nada, pero
quería juzgar por sí mismo de qué modo habían sido ejecutadas las
órdenes, y le acompañó hasta la puerta de su casa.
Montecristo no se había equivocado. Apenas se presentó en la an-tesala,
un lacayo, el mismo que en Roma fue a llevar la carta de los dos jóvenes,
y a anunciarles su visita, se había lanzado fuera del pe-ristilo, de suerte
que al llegar al pie de la escalera, el ilustre viajero halló efectivamente su
carruaje esperándole.

569

Era un coupé, acabado de salir de los talleres de Keller, y un tiro por el que
Drake había rehusado la víspera dieciocho mil reales.
—Caballero —dijo el conde a Alberto—, no os propongo que me
acompañéis a mi casa, pues no podría mostraros más que una casa
improvisada. Concededme un solo día, y entonces os invitaré a ella.
Estaré más seguro de no faltar a las leyes de la hospitalidad.
—Si pedís un día, estoy tranquilo, no será entonces una casa la que me
mostréis, será un palacio. Desde luego, tenéis algún genio a vuestra
disposición.
—Creedlo así —dijo Montecristo poniendo el pie en el estribo, fo-rrado de
terciopelo, de su espléndido carruaje—, esto me pondrá bien con las
damas.
Y entró en su carruaje, que partió rápidamente, pero no tanto que no viera
el movimiento imperceptible que hizo temblar la colgadura del salón donde
había dejado a Mercedes. Cuando Alberto entró en el aposento de su
madre, vio a la condesa hundida en un gran sillón de terciopelo, sumido en
la penumbra todo el cuarto, apenas pudo distinguir Alberto las facciones
de su madre, pero parecióle que su voz estaba alterada. También
distinguió entre los perfumes de las rosas y de los heliotropos del florero,
el olor acre de las sales de vinagre sobre una de las copas cinceladas de
la chimenea. Efectivamente, el pomo de la condesa atrajo la inquieta
atención del joven.
—¿Sufrís, madre mía? –exclamó entrando—. ¿Os habéis puesto mala
durante mi ausencia?
—¿Yo?, no, Alberto. Pero ya comprenderéis que estas rosas y es-tas
flores exhalan durante estos primeros calores, a los cuales no es-toy
acostumbrada, tan intenso perfume...
—Entonces, madre mía —dijo Morcef, tirando del cordón de la
campanilla—, es preciso llevarlas a vuestra antesala. Estáis indispues-ta;
cuando entrasteis estabais ya muy pálida.
—¿Que estaba pálida decís, Alberto?
—Con una palidez que os sienta a las mil maravillas, madre mfa, pero que

570

no por eso nos ha asustado menos a tni padre y a mí.
—¿Os ha hablado de ello vuestro padre? —preguntó vivamente Mercedes.
—No, señora; pero a vos, recordadlo, os hizo esta observación.
—No lo recuerdo —dijo la condesa.
Un criado entró; acudía al ruido de la campanilla.
—Llevad esas ílores a la antesala o al gabinete de tocador —dijo el
vizconde—, hacen mal a la señora condesa.
El criado obedeció.
Hubo un momento de silencio, que duró todo el tiempo necesario para dar
cumplimiento a esta orden.
—¿Qué nombre es ese de Montecristo? —preguntó la condesa, así que el
criado hubo llevado el último vaso de flores—. ¿Es algún nombre de
familia, de tierra, un simple título?
—Me parece, madre mía, que es un título y nada más. El conde ha
comprado una isla en el archipiélago toscano, y ha fundado un pe-queño
reino, según él decía esta mañana. Ya sabéis que eso se suele hacer por
San Esteban de Florencia, por San Jorge Constantino de parma y aun por
la Orden de Malta. Aparte de ello, no tiene ninguna pretensión de nobleza,
y se llama conde de casualidad, aunque la opi-nión general en Roma es
que el conde es un gran señor.
—Sus maneras son excelentes —repuso la condesa—, por lo menos
según lo que he podido juzgar en los breves instantes que ha
perma-necido aquí.
—¡Oh!, perfectas, madre mía. Tan perfectas, que sobrepujan en mucho a
todo lo más aristocrático que yo he conocido en las tres no-blezas
principales, es decir, en la nobleza inglesa, la española y la ale-mana.
La condesa reflexionó un momento, después replicó:
—¿Habéis visto, mi querido Alberto..., es una pregunta de madre lo que os

571

dirijo..., habéis visto al señor de Montecristo en su inte-rior? Tenéis
perspicacia, tenéis mundo, más de lo que ordinariamente se tiene a
vuestra edad, ¿creéis que el conde sea lo que aparenta en realidad?
—¿Y qué os parece?
—Vos lo habéis dicho hace un instante, un gran señor.
—Os he dicho, madre mía, que le tenía por tal.
—Pero vos, ¿qué opináis, Alberto?
—Yo no tengo opinión fija acerca de él, lo creo maltés.
—No os pregunto sobre su origen, os pregunto sobre su persona.
—¡Ah!, sobre su persona, eso es otra cosa. He visto tantas cosas extrañas
en él, que si queréis que os diga lo que pienso, os respon-deré que le
miraría como a uno de los personajes de Byron, a quie-nes la desgracia ha
marcado con un sello fatal. Algún Manfredo, al-gún Lara, algún Werner,
como uno de esos restos, en fin, de alguna familia antigua que,
desheredados de su fortuna paterna, han encon-trado una por la fuerza de
su genio aventurero, que les ha hecho superiores a las leyes de la
sociedad.
—¿Qué estáis diciendo. .. ?
—Digo que Montecristo es una isla en medio del Mediterráneo, sin
habitantes, sin guarnición, guarida de contrabandistas de todas las
naciones, de piratas de todos los países. ¿Quién sabe si estos dig-nos
industriales pagarán a su señor un derecho de asilo?
—Es posible —dijo la condesa pensativa.
—Pero no importa —replicó el joven—, contrabandista o no, con-vendréis,
madre mía, puesto que le habéis visto, en que el señor conde de
Montecristo es un hombre notable, en que causará sensación en los
salones de París y, escuchad, esta mañana en mi cuarto inició su entrada
en el mundo dejando estupefactos a todos los que allí estaban, incluso a
Chateau Renaud.
—¿Y qué edad podrá tener el conde? —inquirió Mercedes, dando

572

visiblemente gran importancia a esta pregunta.
—Tiene de treinta y cinco a treinta y seis años, madre mía.
—Tan joven es imposible —dijo Mercedes, respondiendo al mis-mo tiempo
a lo que le decía Alberto, y a lo que le decía su pensa-miento.
—No obstante, es verdad, tres o cuatro veces me ha dicho, y
segura-mente sin premeditación, en tal época yo tenía cinco años, en otra
tenía diez, en aquella doce. Yo, que por mi curiosidad estaba alerta
siempre que hablaba de estos detalles, reunía las fechas, y jamás le cogí
en falta. La edad de este hombre singular, que no tiene edad, es treinta y
cinco años todo lo más. Recordad, madre mía, cuán viva es su mirada,
cuán negros sus cabellos, y su frente, aunque pálida, no tiene una arruga.
Es una naturaleza no solamente vigorosa, sino jo-ven.
La condesa bajó la cabeza, como agobiada por amargos pensa-mientos.
—¿Y ese hombre es un amigo verdadero? mecimiento nervioso.
—Yo así lo creo.
—¿Y vos... le apreciáis también?
—Me resulta simpático, diga lo que quiera Franz d'Epinay, que quería
hacerle pasar a mis ojos por un hombre venido del otro mundo.
La condesa hizo un movimiento de terror.
—Alberto —dijo con voz alterada—, siempre os he encargado que tengáis
mucho cuidado con las personas recién conocidas. Ahora sois hombre y
me podríais dar consejos; sin embargo, sed prudente, Al-berto.
—Pero sería necesario, querida madre, para poder aprovechar el consejo,
saber de qué tengo que desconfiar. El conde no juega nunca, no bebe más
que agua, dorada con una gota de vino de España; el conde se ha
anunciado rico y en efecto lo es, ¿qué queréis, pues, que tema del conde?
—Tenéis razón —dijo la condesa—, y mis temores son infunda-dos
tratándose de un hombre que os ha salvado la vida. A propósito, ¿le ha
recibido bien vuestro padre? Es importante que estemos más que amables
con el conde. El señor de Morcef está ocupado a veces, sus negocios le

573

disgustan y podría ser que sin querer...
—Mi padre ha estado perfecto, señora —interrumpió Alberto- diré más: ha
parecido infinitamente lisonjeado por dos o tres cumpli-dos que le ha
dirigido tan a propósito el conde, como si le hubiera conocido hace treinta
años. Cada una de estas flechas lisonjeras han debido agradar a mi padre
—añadió Morcef riendo—, de suerte que se han separado siendo los
mejores amigos del mundo y el señor de Mor-cef quería llevarle a la
Cámara para hacer que oyese su discurso.
La condesa no respondió. Se hallaba absorta en una meditación tan
profunda que sus ojos se habían cerrado poco a poco. El joven, en pie
delante de ella, la miraba con ese amor filial más tierno y afectuoso en los
hijos cuyas madres son aún hermosas, y después de haber visto cerrarse
sus ojos, la escuchó respirar un instante en su dulce inmovi-lidad, y
creyéndola dormida se alejó de puntillas, abriendo sigilosa-mente la puerta
del aposento.
—Este diablo de hombre —murmuró moviendo la cabeza—, yo ya había
predicho que haría sensación en el mundo; mido su efecto por un
termómetro infalible. Mi madre ha puesto mucho la atención en él, de
consiguiente debe ser notable.
Y descendió a las caballerizas, no sin cierto despecho secreto, de que sin
malicia alguna, el conde de Montecristo había logrado tener un tiro de
caballos mejor que el suyo, el cual desmerecería mucho en la opinión de
los entendidos.
—Decididamente —dijo—, los hombres no son iguales, es preciso suplicar
a mi padre que aclare este teorema en la Cámara Alta.

574

Capítulo tercero. El señor Bertuccio
Entretanto, el conde había llegado a su casa. Seis minutos había tardado
en ello, suficientes para que fuese visto de más de veinte jó-venes que,
conociendo el precio del tiro de caballos que ellos no ha-bían podido
comprar, habían puesto sus cabalgaduras al galope para poder ver al
opulento señor que usaba caballos de diez mil francos cada uno.
La casa elegida por Alí, y que debía servir de residencia a Monte-Cristo,
estaba situada a la derecha subiendo por los Campos Elíseos, colocada
entre un patio y jardín; una plazoleta de árboles muy espe-sos que se
elevaban en medio del patio, cubrían una parte de la fa-chada, alrededor
de esta plazoleta se extendían como dos brazos, dos alamedas que
conducían desde la reja a los carruajes a una doble esca-lera, sosteniendo
en cada escalón un jarrón de porcelana lleno de flo-res. Esta casa aislada
en mitad de un ancho espacio tenía además de la entrada principal otra
entrada que caía a las calles de Pont—Ruén.
Antes de que el cochero hubiese llamado al portero, la reja maciza giró
sobre sus goznes. Habían visto venir al conde, y en París como en Roma,
como en todas partes, se le servía con la rapidez del relám-pago. El
cochero entró, pues, describió el semicírculo, y la reja estaba ya cerrada
cuando las ruedas rechinaban aún sobre la arena de la calle de árboles.
El carruaje se paró a la izquierda de la escalera. Dos hombres se
presentaron en la portezuela, uno era Alí, que se sonrió con alegría al ver
a su señor, y que fue pagado con una agradecida mirada de Montecristo.
El otro saludó humildemente y presentó su brazo al conde para ayudarle a
bajar del carruaje.
—Gracias, señor Bertuccio —dijo el conde saltando ágilmente del
carruaje—. ¿Y el notario?
—Está en el saloncito, excelencia —respondió Bertuccio.

575

—¿Y las tarjetas que os he mandado grabar en cuanto supieseis el
número de la casa?
—Ya está hecho, señor conde; he estado en casa del mejor grabador del
Palacio Real, que grabó la plancha delante de mí. La primera que tiraron
fue llevada en seguida a casa del señor barón Danglars, dipu-tado, calle
de la Chaussée—d'Antin, número 7; las otras están sobre la chimenea de
la alcoba de su excelencia.
—Bien, ¿qué hora es?
—Las cuatro.
Montecristo entregó sus guantes, su sombrero y su bastón al mis-mo
lacayo francés que se había lanzado fuera de la antesala del conde de
Morcef para llamar al carruaje. Luego pasó al saloncito conducido por
Bertuccio, que le mostró el camino.
—Vaya una pobreza de mármoles en esta antesala; espero que los
cambien inmediatamente.
Bertuccio se inclinó.
El notario esperaba en el salón, tal como había dicho el mayordomo.
Era un hombre de fisonomía honrada y pacífica.
—¿Sois el notario encargado de vender la casa de campo que yo quiero
comprar? —preguntó Montecristo.
—Sí, señor conde —respondió el notario.
—¿Está preparada el acta de venta?
—Sí, señor conde.
—¿La habéis traído?
—Aquí la tenéis.
—Muy bien. ¿Dónde está la casa que compro? —dijo el conde
di-rigiéndose a Bertuccio y al notario.

576

El mayordomo hizo un gesto que significaba: No sé.
El notario miró a Montecristo sorprendido.
—¡Cómo! —dijo—. ¿No sabe el señor conde dónde está la casa que
compra?
—No.
—¿No tiene el señor conde la menor idea de su situación?
—¿Y cómo había de saberlo? Acabo de llegar de Cádiz esta maña-na,
jamás he estado en París, ésta es la primera vez que pongo el pie en
Francia.
—Entonces, la cosa cambia —respondió el notario—. La casa que el señor
conde compra está situada en Auteuil.
A estas palabras, Bertuccio palideció visiblemente.
—¿Y dónde está Auteuil? —preguntó Montecristo.
—A dos pasos de aquí, señor conde —respondió el notario—, un poco
después de Passy, en una situación magnífica en medio del bos-que de
Bolonia.
—¡Tan cerca! —dijo Montecristo—. Pero eso no es cameo. ¿Co-mo
diablos me habéis ido a escoger una casa a las puertas de París, señor
Bertuccio?
—¡Yo! —exclamó el mayordomo turbado—, no, seguramente no es a mí a
quien el señor conde encargó que le eligiese una casa. Pro-cure recordar
el señor conde, busque en su memoria, reúna sus ideas.
—¡Ah!, es verdad —dijo Montecristo—, ahora recuerdo que he leído este
anuncio en un periódico, y me he dejado seducir por este título: Casa de
campo.
—Aún es tiempo —dijo vivamente Bertuccio—, y si vuestra exce-lencia
quiere que busque otra, la encontraré mucho mejor, en En-ghien, en
Fontenay—aux—Roces, o en Belle—Vue.

577

—No, no —dijo Montecristo con tono despectivo—, puesto que ya tengo
ésta, la conservaré.
—Y hacéis bien —dijo vivamente el notario, temiendo perder sus
ganancias—, es una propiedad muy hermosa: aguas cristalinas y
abun-dantes, bosques espesos, habitaciones cómodas, aunque
descuidadas hace tiempo, sin contar con los muebles que, aunque un
poco antiguos, tienen valor, sobre todo hoy día en que sólo se buscan las
cosas anti-guas. Perdonad, pero creo que el señor conde tendrá el gusto
de la época.
—Hablad, hablad —dijo Montecristo—, ¿es cosa conveniente?
—¡Ah!, señor, mucho mejor: es magnífica.
—Entonces no hay que desperdiciar esta ocasión —dijo Monte-Cristo—; el
contrato, señor notario.
Y firmó rápidamente, después de haber echado una ojeada hacia el sitio
donde estaban indicados los nombres de los propietarios y la si-tuación de
la casa.
—Bertuccio —dijo—, entregad cincuenta y seis mil francos a este caballero.
El mayordomo salió con paso no muy seguro, y volvió con un fajo de
billetes de banco que el notario contó como un hombre poco
acostumbrado a recibir el dinero con tanta puntualidad.
—Y ahora —preguntó
for-malidades?

el

conde—,

¿están

cumplidas

todas

las

—Todas, señor conde.
—¿Tenéis las llaves?
—Las tiene el portero que guarda la casa, pero aquí tenéis la orden que le
he dado de instalaros en vuestra nueva propiedad.
—Muy bien.
Y Montecristo hizo al notario un movimiento que quería decir: «Ya no
tengo necesidad de vos. Podéis retiraros.»

578

—Pero —exclamó el honrado notario—, el señor conde se ha en-gañado,
me parece. Comprendido todo, no son más que cincuenta y cinco mil
francos.
—¿Y vuestros honorarios?
—Están incluidos en esta suma, señor conde.
—¿Pero no habéis venido de Auteuil aquí?
—¡Oh!, ¡claro está!
—Pues bien, preciso es pagaros vuestra molestia —dijo el conde. Y le
despidió con una mirada.
El notario salió lentamente, haciendo una reverencia hasta el suelo, a cada
paso que daba. Era la primera vez, desde el día que empezó la carrera,
que encontraba semejante cliente.
—Acompañad a este caballero —dijo el conde a Bertuccio.
Y el mayordomo salió detrás del notario.
Tan pronto como el conde estuvo solo, sacó de su bolsillo una car-tera con
cerradura, que abrió con una llavecita que llevaba al cuello, y de la que no
se separaba nunca.
Tras de haber examinado un momento los papeles que contenía, su vista
se detuvo en una hoja en la que había varias notas. Comparó éstas con el
acta de venta que había puesto sobre la mesa y quedóse reflexionando un
momento.
—Auteuil, calle de La Fontaine, número 30, esto es —dijo— Ahora,
¿deberé arrancar esa confesión por el terror religioso o por el terror físico?
Dentro de una hora lo sabré todo.
—¡Bertuccio! —exclamó dando un golpe con una especie de mar-tillo
sobre un timbre, que produjo un sonido agudo y sonoro—. ¡Ber-tuccio!
El mayordomo acudió en seguida.
—Señor Bertuccio —dijo el conde—, ¿no me habíais dicho otras veces

579

que habíais viajado por Francia?
—Por ciertas partes de Francia, sí, excelencia.
—¿Sin duda conoceréis los alrededores de París?
—No, excelencia, no —respondió el mayordomo con cierto tem-blor
nervioso, que Montecristo, experto en cuanto a emociones, atri-buyó con
razón a viva inquietud.
—Siento que no hayáis visitado los alrededores de París —le dijo—,
porque quiero visitar esta tarde mi nueva propiedad, y vi-niendo conmigo
hubierais podido darme útiles informes.
—¡A Auteuil! —exclamó Bertuccio, cuya tez tostada se volvió casi lívida—.
¡Yo ir a Auteuil!
—¿Y qué tiene eso de particular? Cuando yo viva allí será preciso que
vengáis conmigo, puesto que formáis parte de la casa.
Bertuccio bajó la cabeza ante la imperiosa mirada de su señor, y
permaneció inmóvil sin responder.
—¡Ah! ¿Qué os sucede? ¿Vais a hacerme llamar por segunda vez para el
carruaje? —dijo Montecristo con el tono en que Luis XIV pronunció aquella
frase: « ¡He tenido que esperar! »
Bertuccio se lanzó a la antesala, y gritó con voz ronca:
—Los caballos de su excelencia.
Montecristo escribió dos o tres esquelas; cuando hubo cerrado la última,
volvió a presentarse el mayordomo.
—El carruaje de su excelencia está a la puerta —dijo.
—Pues bien, tomad vuestros guantes y vuestro sombrero —dijo
Montecristo.
—¿Pues qué? ¿Debo ir con el señor conde? —exclamó Bertuccio
exasperado.
—Sin duda, es preciso que deis vuestras órdenes, puesto que quiero

580

habitar aquella casa.
No era posible replicar; así, pues, el mayordomo, sin pronunciar una
palabra, siguió a su señor, que subió al carruaje haciéndole seña de que le
siguiese.
El mayordomo se sentó respetuosamente sobre la banqueta delan-tera.

581

Capítulo cuarto. La casa de Auteuil
Al bajar la escalera, Montecristo había observado que Bertuccio se había
persignado a la manera de los corsos, es decir, cortando el aire en forma
de cruz con el pulgar, y que al tomar asiento en el ca-rruaje había
murmurado una breve oración. Cualquier otro que fuera un hombre curioso
hubiese tenido compasión de la singular repugnan-cia manifestada por el
digno intendente para el paseo premeditado extramuros por el conde, pero
según parece, éste era demasiado cu-rioso para poder dispensar a
Bertuccio de tal viaje.
En veinte minutos estuvieron en Auteuil. La emoción del mayor-domo iba
en aumento. Al entrar en el pueblo, Bertuccio, arrimado a un rincón del
coche, comenzó a examinar con una emoción febril todas las casas por
delante de las cuales pasaban.
—Pararéis en la calle de La Fontaine, número 28 —dijo el conde, fijando
despiadadamente su mirada sobre el mayordomo, al cual daba esta orden.
La frente de Bertuccio estaba bañada en sudor, y sin embargo obe-deció a
inclinándose fuera del carruaje, gritó al cochero:
—Calle de La Fontaine, número 28.
Este número 28 estaba situado en un extremo del pueblo. Durante el viaje
había ido oscureciendo, como si se hiciera de noche, o más bien una nube
negra, cargada de electricidad, daba a estas tinieblas la apariencia y
solemnidad de un episodio dramático. El carruaje se detuvo, y el lacayo se
precipitó a la portezuela para abrirla.
—Y bien —dijo el conde—, ¿no os apeáis, señor Bertuccio? ¿Os quedáis
dentro? ¿En qué diablos pensáis hoy?
Bertuccio se precipitó por la portezuela, y presentó su hombro al conde,
quien se apoyó esta vez y bajó uno a uno los tres escalones del estribo.

582

—Id a llamar —dijo el conde—, y anunciadme.
Bertuccio llamó, la puerta se abrió y apareció el portero.
—¿Quién es? —preguntó.
—Es vuestro nuevo amo —y presentó al portero el billete de
re-conocimiento, entregado por el notario.
—¿Luego se ha vendido la casa? —preguntó el portero—, ¿y es este
caballero quien viene a habitarla?
—Sí, amigo mío —dijo el conde—, y procuraré hacer todo lo po-sible por
que quedéis contento de vuestro nuevo amo.
—¡Oh!, caballero —dijo el portero—; al otro propietario le veía—
mos rara vez. Hace más de cinco años que no ha venido, y bien ha he-cho
en vender una casa que no le servía de nada.
—¿Y cómo se llamaba vuestro antiguo amo? —preguntó Monte-Cristo.
—¡El señor marqués de Saint—Meran! —respondió el portero.
—¡El marqués de Saint—Meran! —repitió Montecristo—. Me pa-rece que
este nombre no me es desconocido —dijo el conde—. El marqués de
Saint—Meran...
Y pareció reunir sus ideas.
—Un miembro de la antigua nobleza —continuó el conserje—. Un fiel
servidor de los Borbones; tenía una hija única que casó con el señor de
Villefort, que ha sido procurador del rey en Nimes y después en Versalles.
Montecristo dirigió una mirada a Bertuccio, al que encontró más lívido que
la pared contra la cual se apoyaba para no caer.
—¿Y ese señor no ha muerto? —preguntó Montecristo—, me pa-rece
haberlo oído decir.
—Sí, señor, hace veintiún años, y desde este tiempo no hemos vuel-to a
ver ni tres veces al pobre marqués.

583

—Gracias, muchas gracias ——dijo Montecristo, juzgando por la
postración del mayordomo que ya no podía tirar de aquella cuerda sin
temor de romperla—. Dadme una luz.
—¿Os he de acompañar?
—No, es inútil. Bertuccio me alumbrará.
Y el conde acompañó estas palabras con el sonido de dos piezas de oro
que hicieron deshacerse al conserje en bendiciones y suspiros.
—¡Ah, caballero! —dijo el conserje después de haber buscado inútilmente
sobre la chimenea—, es que aquí no tengo bujías.
—Tomad una de las linternas del carruaje, Bertuccio, y mostradme las
habitaciones —dijo el conde.
El mayordomo obedeció sin hacer ninguna observación, pero era fácil ver
en el temblor de la mano que sostenía la linterna cuánto le costaba
obedecer.
Recorrieron un piso bajo bastante grande, un piso principal com-puesto de
un salón, un cuarto de baño y dos alcobas. Por una de estas alcobas se
iba a una escalera de caracol que conducía al jardín.
—¡Aquí hay una escalera! —dijo el conde—. Esto es bastante có-modo.
Alumbradme, señor Bertuccio, pasad adelante y veamos adónde nos lleva
esta escalera.
—Señor —dijo Bertuccio—,conduce al jardín.
—¿Y cómo lo sabéis?
—Es decir, esto es lo que yo creo...
—Bien, vamos a cerciorarnos de ello.
Bertuccio lanzó un suspiro y pasó delante.
La escalera desembocaba efectivamente en el jardín.
En la puerta exterior se paró el mayordomo.

584

—Vamos, señor Bertuccio —dijo el conde.
Pero éste estaba anonadado, casi sin conocimiento. Sus ojos busca-ban a
su alrededor como las huellas de algo terrible, y con las manos crispadas
parecía apartar de su memoria recuerdos espantosos.
—¿Qué es eso? —insistió el conde.
—No, no —exclamó Bertuccio colocando la linterna en el ángulo de la
pared interior—. No, señor, no iré más lejos, es imposible.
—¿Qué decís? —articuló la irresistible voz de Montecristo.
—¿Pero no véis, señor —exclamó el mayordomo—, que no es cosa
normal que teniendo una casa que comprar en París, la compréis
justa-mente en Auteuil, y haya de ser el número 28 de la calle de La
Fon-taine? ¡Ah! ¿Por qué no os lo he contado todo, señor? Tal vez no
hubierais exigido que viniese. Yo esperaba que sería otra la casa del señor
conde. ¡Como si no hubiese otra casa en Auteuil que la del asesinato!
—¡Oh! ¡Oh! —~xclamó Montecristo parándose de repente—. ¡Qué palabra
acabáis de pronunciar! ¡Diablo de hombre! ¡Corso mal-decido! ¡Siempre
misterios o supersticiones! Vamos, tomad esa lin-terna y visitemos el
jardín, conmigo espero que no tengáis miedo.
Bertuccio recogió la linterna y obedeció. La puerta, al abrirse, des-cubrió
un cielo opaco, en el que la luna pugnaba en vano contra un mar de nubes
que la cubrían con sus olas sombrías que iluminaban un instante, y que
iban a perderse en seguida, más sombrías aún, en las profundidades del
firmamento.
El mayordomo Bertuccio quiso tomar un sendero de la izquierda.
—No, no, por allí no —dijo Montecristo—, ¿a qué seguir por las calles de
árboles? Aquí se distingue una plazoleta, sigamos de frente.
Bertuccio se enjugó el sudor que corría por su frente, pero obede-ció. Sin
embargo, continuaba inclinándose a la izquierda. Monte-Cristo seguía la
derecha, y así que hubo llegado junto a unos cuantos árboles corpulentos
y añosos, se detuvo.
El mayordomo no pudo ya contenerse por más tiempo.

585

—Alejaos, señor —exclamó—, alejaos, os lo suplico. Estáis justa-mente en
el lugar.. .
—¿En qué lugar?
—En el lugar donde cayó.
—Querido señor Bertuccio —dijo Montecristo riendo—, volved en vos, os
lo ruego, aquí no estamos en Sarténe o en Corte. Esto no
es un bosque, sino un jardín inglés, y no sé por qué tenéis tanta
repug-nancia en seguirlo.
—¡Señor! ¡No os quedéis ahí... !
—Creo que os volvéis loco, maese Bertuccio —dijo fríamente el conde—;
si es así, avisadme, porque os haré encerrar en una jaula antes de que
suceda una desgracia.
—¡Ay!, excelencia —dijo Bertuccio moviendo la cabeza y cruzan-do las
manos con una actitud que hiciera reír al conde si reflexiones de mayor
importancia no le ocupasen en este momento y no le hubie-sen hecho
prestar atención a las menores palabras de su mayordo-mo—. ¡Ay,
excelencia, la desgracia ha ocurrido...!
—Señor Bertuccio —dijo el conde—, me agrada el ver retorceros los
brazos y abrir unos ojos de condenado, y siempre he notado que sólo
hacen tantas contorsiones los que tienen algún secreto. Yo sabía que erais
corso, sabía que erais taciturno, y algunas veces hablabais entre dientes
de alguna historia de venganxa, y esto ocurre solamente en Italia, porque
estas cosas están de moda en aquel país, pero en Francia el asesinato es
de muy mal gusto, hay gendarmes que se ocu-pan de él, jueces que lo
condenan y cadalsos que se ocupan de ven-garlo.
Bertuccio cruzó las manos, y como al ejecutar estas diferentes
evo-luciones no había dejado su linterna, la luz iluminó su rostro
desen-cajado.
Montecristo le examinó con la misma mirada con que había exa-minado en
Roma el suplicio de Andrés; luego, con un tono que hizo estremecer al
pobre mayordomo, dijo:

586

—Luego mintió el abate Busoni, cuando después de su viaje a Francia en
1829 os envió a mí con una carta en la que me recomenda-ba vuestras
buenas prendas. ¡Y bien!, voy a escribir al abate, le haré responsable de
su protegido y sin duda sabré toda la historia de su asesinato. Solamente
os advierto, señor Bertuccio, que cuando habito en un país estoy
acostumbrado a conformarme con sus leyes, y que no tengo ganas de
andar con problemas y enredos con la justicia de Francia.
—¡Oh!, no hagáis eso, excelencia; os he servido fielmente, ¿no es verdad?
—exclamó Bertuccio desesperado—, siempre he sido hom-bre honrado, y
he hecho todo el bien que he podido.
—No digo lo contrario —replicó el conde—, pero ¿por qué dia-blos estáis
tan agitado? Esa es mala señal; una conciencia pura no gone las mejillas
tan pálidas...
—Pero, señor conde —dijo vacilando Bertuccio—, ¿no me habéis dicho
vos mismo que el abate Busoni, que oyó mi confesión en las prisiones de
Nimes, os había advertido al enviarme a vuestra casa, que tenía una
acción sola que reprenderme?
—Sí, pero como os dirigía a mí diciéndome que seríais un mayor-domo
excelente, creí que vuestro único delito había sido el robo.
—¡Oh!, señor conde ——exclamó Bertuccio, con desprecio.
—Porque como erais corso no pudisteis resistir a la tentación de hacer una
piel, como suele decirse en nuestro país, cuando al contra-rio, se le
deshace una.
—¡Pues bien!, sí, excelencia; sí, mi buen señor, es cierto —excla-mó
Bertuccio, arrojándose a los pies del conde—; sí, es una vengan-za, lo
juro, sólo una venganza.
—Comprendo, pero lo que no comprendo es que esta casa sea
jus-tamente la que os galvanice hasta tal punto.
—Pero, señor, es muy natural —replicó Bertuccio—, puesto que la
venganza fue ejecutada en esta misma casa.
—¡Cómo! ¿Esta casa?

587

—¡Oh!, excelencia, aún no era vuestra...
—¿Pero de quién era? El portero nos ha dicho que del marqués de
Saint—Meran. ¿Pero por qué diablos teníais que vengaros del marqués de
Saint—Meran?
—¡Oh!, no era de él, señor, era de otro.
—Vaya un encuentro extraño ——dijo Montecristo, pareciendo ce-der a
sus reflexiones—, que os halléis por casualidad, sin preparación alguna,
en una casa donde ha pasado lo que os causa tan espantosos
remordimientos.
—Señor —dijo el mayordomo—, todo esto es debido a la fatali-dad, estoy
seguro. Primeró compráis una casa justamente en Auteuil, esta casa es la
misma donde yo cometí el asesinato. Bajáis al jardín, justamente por una
escalera por donde él bajó. Os detenéis justa-mente en el lugar donde él
recibió el golpe. A dos pasos, debajo de ese plátano, estaba la fosa donde
acababa de enterrar al niño. Todo eso no es casualidad, esto es la
Providencia.
—Pues bien. Veamos, señor corso, supongamos que sea la Provi-dencia,
yo supongo siempre lo que quiero, además, a los espíritus débiles es
preciso concederles todo lo que deseen. Vamos, reunid vuestras ideas y
contadme eso.
—Solamente lo he contado una vez, señor, y fue al abate Busoni. Tales
cosas —añadió Bertuccio moviendo la cabeza—, no se dicen más que
bajo el sello de la confesión.
—Entonces, mi querido Bertuccio —dijo el conde—, os agradará que os
envíe a vuestro confesor. Con él os haréis cartujo o bernardo, y hablaréis
de vuestros secretos. Pero yo tengo miedo de un hombre
que se asusta de semejantes fantasmas, no me gusta que mis servido-res
tengan miedo de pasearse por la noche en mi jardín; después, lo confieso,
me haría muy poca gracia la visita de algún comisario de policía, porque,
sabedlo, maese Bertuccio, en Italia no se paga la jus-ticia si no se calla,
pero en Francia no se la paga, al contrario, sino cuando habla. ¡Diantre!,
os creía un poco más corso, un gran contra-bandista, un hábil mayordomo,

588

pero veo que tenéis otras cuerdas en vuestro arco. ¡Señor Bertuccio,
quedáis despedido!
—¡Oh! ¡Señor, señor! —exclamó el mayordomo aterrado ante esta
amenaza—. ¡Oh!, si no se necesita más que eso para quedar a vuestro
servicio, hablaré, lo diré todo, y si me separo de vos, será para ir al
cadalso!
—Eso es diferente —dijo Montecristo—, pero si queréis mentir,
reflexionadlo, más vale que no me digáis nada.
—¡No, señor!, os lo juro por la salvación de mi alma, os lo diré todo,
porque el abate Busoni no ha sabido más que una parte de mi secreto,
pero primero, os lo suplico, apartaos de ese plátano; mirad,1a luna va a
salir, y ahí colocado como estáis, envuelto en esa capa que me oculta
vuestro cuerpo que se asemeja al del señor Villefort...
—¡Cómo! —exclamó Montecristo—, es al señor de Villefort...
—¿Le conocía acaso vuestra excelencia?
—¿El antiguo procurador de Nimes?
—Sí.
—¿Que se casó con la hija del marqués de Saint—Meran?
—Eso es.
—¡Y que tenía la reputación del magistrado más honrado, más se-vero,
más rígido...!
—Pues bien, señor —exclamó Bertuccio—, ese hombre de una reputación
tan sólida a intachable. ..
—¡Continuad!
—¡Era un infame!
—¡Bah! —dijo Montecristo—, eso es imposible.
—Es la pura verdad.

589

—¿Sí...? —dijo Montecristo—, ¿y tenéis pruebas de ello?
—Tenía una, por lo menos.
—¿Y la habéis perdido? ¡Sois bien torpe!
—Sí, pero buscándola bien, podremos encontrarla.
—¡Bien! ¡Bien!, ahora contadme eso, señor Bertuccio, porque os digo que
realmente me va interesando todo este asunto.
Y el conde, tarareando un aria de Lucia, se fue a sentar en un ban-co,
mientras que Bertuccio le seguía, reuniendo sus ideas.
Bertuccio permaneció en pie delante del conde.

590

Capítulo quinto. La vendetta
—¿Por dónde quiere el señor conde que empiece a contar los suce-sos?
—preguntó Bertuccio.
—Por donde queráis —dijo Montecristo—, pues no sé absoluta-mente
nada de todo ello.
—Sin embargo, yo creía que el abate Busoni había contado a vues-tra
excelencia
—Sí, algunos detalles, sin duda, pero han pasado siete a ocho añosy lo he
olvidado todo.
—Entonces puedo, sin temor de fastidiar a vuestra excelencia
—Hablad, señor Bertuccio, hablad; de algún modo he de pasar la noche.
—Los sucesos se remontan a 1815.
—¡Ah! ¡Ah! —dijo Montecristo—, no es ayer mismo, que di-gamos.
—No, señor, y sin embargo, los menores detalles los tengo tan pre-sentes
como si hubiesen sucedido ayer. Yo tenía una hermana y un hermano
mayor, que estaba al servicio del emperador. Era teniente de un
regimiento compuesto enteramente de corsos. Este hermano era mi único
amigo. Habíamos quedado huérfanos, yo a los cinco años y él a los
dieciocho. Me había criado como a un hijo. En 1814, en tiem-po de los
borbones, se había casado. El emperador salió de la islade Elba, y mi
hermano continuó a su servicio y, herido ligeramente en Waterloo, se retiró
con el ejército detrás del Loira.
—Pero esa historia de los Cien Días que me contáis, señor Bertuc-cio, la
he oído ya, si no me equivoco.
—Perdonad, excelencia, pero estos primeros detalles son necesarios, y

591

me habéis prometido tener paciencia.
—¡Proseguid!, ¡proseguid!, cumpliré mi palabra.
—Un día recibimos una carta. Debo deciros que habitábamos en la
pequeña aldea de Rogliano, en la extremidad del cabo Corso. Esta carta
era de mi hermano. Nos decía que el ejército estaba licenciado, y que
volvía por Chateau—Roux, Clermond—Ferrand, Le Puy y Nimes. Si tenía
algún dinero me suplicaba que lo mandase a Nimes en casa de un fondista
conocido nuestro, con el cual tenía yo algunas relacio-nes.
—De contrabando —respondió Montecristo.
—¡Pero, por Dios, señor conde! ¡Uno ha de ganarse la vida!
—Ciertamente; continuad, pues.
—Yo amaba tiernamente a mi hermano, ya os lo he dicho, exce-lencia; así,
decidí no enviarle el dinero, sino llevárselo yo mismo. Poseía mil francos,
dejé quinientos a Assunta, que era mi cuñada, tomé los quinientos
restantes y me puse en camino para Nimes. Era cosa fácil, tenía mi barca
un cargamento que hacer en el mar, todo secundaba mi proyecto. Pero
hecho el cargamento, sopló viento con-trario, de modo que estuvimos
cuatro o cinco días sin poder entrar en el Ródano. Por fin lo conseguimos,
llegamos hasta Arlés, dejé el barco entre Bellegarde y Beaucaire y me
dirigí a Nimes.
—Y llegasteis, ¿no es así?
—Sí, señor, dispensadme, pero como ve vuestra excelencia, no digo más
que las cosas absolutamente necesarias. Fuera de esto, era el mo-memo
en que tenían lugar los famosos asesinatos del Mediodía. Ha-bía allí dos o
tres bandidos llamados Trestaillón, Truphemy y Graf-fan, que degollaban
por las calles a todos los presuntos bonapartistas. Sin duda, el señor
conde habrá oído hablar de estos asesinatos.
—Vagamente, estaba muy lejos de Francia en esa época. Continuad.
—Al entrar en Nimes, se caminaba pisando sangre. A cada Paso se
encontraban cadáveres, los asesinos organizados por bandas. Ante esta
carnicería me entró miedo, no por mí; yo, simple pes-cador corso, no tenía
gran cosa que temer, al contrario, aquel tiempo era bueno para nosotros,

592

los contrabandistas, pero por mi hermano, por mi hermano, que era
soldado del Imperio, que volvía del ejército del Loira con su uniforme y sus
charreteras, y que por consiguiente tenía que temerlo todo. Corrí a la casa
de nuestro fondista; mis presentimientos no me habían engañado. Mi
hermano había llegado a Nimes y a la puerta misma del que iba a pedir
hospitalidad, había sido asesinado. Pregunté a todo el mundo acerca de
los asesinos, pero nadie se atrevía a decirme sus nombres, tan temidos
eran. Pensé entonces en la justicia francesa, de que me habían hablado
tanto, que no teme nada, y me presenté en casa del procurador del rey.
—Y ese procurador del rey ¿se llamaba Villefort? —preguntó el conde de
Montecristo.
—Sí, excelencia. Venía de Marsella, en donde había sido sustitu-to. Su
celo le había valido el ascenso. Decían que fue uno de los pri-meros que
anunció al Gobierno el desembarco en la isla de Elba.
—Pero —interrogó Montecristo—, ¿vos os presentasteis en su casa?
—Señor —le dije yo—, mi hermano fue asesinado ayer en las ca-lles de
Nimes, yo no sé por quién, pero es vuestra obligación saberlo.
Vos sois aquí el jefe de la justicia, y a la justicia toca vengar a los que no
ha sabido defender.
»—¿Y qué era vuestro hermano? —preguntó el procurador del rey.
»—Teniente del batallón corso.
»—Entonces, un soldado del usurpador, ¿no es eso?
»—Un soldado de los ejércitos franceses.
»—¡Y bien! —replicó—, se ha servido de la espada y ha perecido por la
espada.
»——Os equivocáis; ha perecido por el puñal.
» ¿Qué queréis que haga? —respondió el magistrado.
»—Ya os lo he dicho, quiero que le venguéis.

593

»—¿Y de quién?
»—De sus asesinos.
»—¿Acaso los conozco yo?
»—Mandad que los busquen.
»—¿Para qué? Vuestro hermano habrá tenido alguna querella, y se habrá
batido en duelo. Todos esos antiguos soldados cometen exce-sos;
nuestras gentes del Mediodía no quieren ni a los soldados ni a los excesos.
»—Señor —respondí yo—, no os suplico por mí. Yo lloraría o me vengaría,
eso sería todo, pero mi pobre hermano tenía una mujer, si me sucediese la
misma desgracia a mí también, esta pobre criatura mo-riría de hambre,
porque se mantenía sólo con el trabajo de mi herma-no. Obtened para ella
una pequeña pensión del gobierno.
»—Todas las revoluciones tienen sus catástrofes —respondió el se-ñor de
Villefort—, vuestro hermano ha sido víctima de ésta. Es una desgracia,
pero el gobierno no debe nada a vuestra familia por esto. Si tuviésemos
que juzgar todas las venganzas que los partidarios del usurpador han
ejercido contra los partidarios del rey, cuando a su vez disponían del
poder, puede ser que vuestro hermano hubiese sido hoy condenado a
muerte. Lo que ha ocurrido es cosa muy natural, por-que es la ley de las
represalias.
» ¡Cómo, señor! —exclamé yo—, ¡es posible que me habléis así vos, un
magistrado...!
»—Todos estos corsos son unos locos —respondió el señor de Vi-llefort—,
y creen aún que su compatriota es emperador. Os engañáis, amigo mío,
debisteis decirme esto hace dos meses. Hoy es demasiado tarde. Idos,
pues, y si no queréis, yo os haré marchar.
»Yo le miré un instante para ver si una nueva súplica podría alcan-zar algo
de aquel hombre, pero aquel hombre era de piedra. Me apro-ximé a él.
»—Y bien —le dije a media voz—, puesto que vos conocéis tan
bien a los corsos, debéis saber cómo cumplen su palabra. Vos creéis que
han hecho bien en matar a mi hermano, que era bonapartista, porque vos

594

sois realista, ¡pues bien!, yo que también soy bonapartis-ta, os declaro una
cosa, y es que os he de matar. A contar desde este momento, os declaro
la vendetta; así, pues, sabedlo, y guardaos me-jor, porque la primera vez
que nos encontremos cara a cara habrá llegado vuestra última hora.
»Y antes de que hubiese vuelto de su sorpresa, abrí la puerta y me
marché.
—¡Ah, ah! —dijo Montecristo—,con vuestra humilde figura de-cir esas
cosas, señor Bertuccio, ¡y a un procurador del rey! ¿Y sabía él al menos lo
que quiere decir esa declaración?
—Tan bien lo sabía, que desde aquel momento no salió ya solo y se
encerró en su casa, haciéndome buscar por todas partes. Por fortu-na,
estaba tan oculto que no pudo encontrarme. Entonces se apoderó de él el
temor, y tuvo miedo de permanecer en Nimes. Solicitó un cambio de
residencia y como era, en efecto, un hombre influyente, fue nombrado para
Versalles, pero vos lo sabéis, no existen las distan-cias para un corso que
ha jurado vengarse de su enemigo, y su ca-rruaje, por bien conducido que
fuese, no me ha llevado nunca más de media jornada de ventaja, a pesar
de que le seguía a pie.
»Lo importante no era matarle, cien veces había encontrado ya oca-sión,
pero era menester matarle, sin ser descubierto, y sobre todo sin ser
detenido. Por otra parte, yo no me pertenecía a mí mismo, tenía que
proteger y mantener a mi cuñada. Durante tres meses espié al se-ñor de
Villefort, durante tres meses no dio un paso, un movimiento, un paseo, que
mi mirada no le siguiese donde iba. Al fin, descubrí que venía
misteriosamente a Auteuil; le seguí aún, y le vi penetrar en esta casa en
que estamos ahora. Solamente que en lugar de entrar como todo el
mundo, por la puerta de la calle, venía, unas veces a caballo, y otras en
carruaje, dejaba el carruaje o el caballo en la po-sada, y entraba por esta
puertecilla que veis allí.
Montecristo hizo con la cabeza un gesto que probaba que en me-dio de la
oscuridad distinguía en efecto la entrada indicada por Ber-tuccio.
—Yo, que no tenía nada que hacer en Versalles, fijé mi residencia en
Auteuil a hice mis indagaciones. Si quería, aquí es donde infali-blemente
debía encontrarle. La casa pertenecía, como ha dicho el portero a vuestra
excelencia, al señor de Saint—Meran, suegro de Vi-llefort. El señor de

595

Meran vivía en Marsella, por consiguiente esta casa no le servía de nada;
así, pues, decían que acababa de alquilarla a una joven viuda a quien
conocían bajo el nombre de la baronesa.
»En efecto, una noche, mientras yo estaba mirando por encima de la tapia,
vi una mujer joven y hermosa que se paseaba sola por el jardín y miraba
con frecuencia a la puertecita, y comprendí que esa noche esperaba a
Villefort. Cuando estuvo bastante cerca de mí para que, a pesar de la
oscuridad, pudiese distinguir sus facciones, vi a una mujer de dieciocho a
diecinueve años, alta y rubia. Como sólo llevaba un peinador y nada ceñía
su cintura, noté que estaba encinta y que su embarazo parecía muy
avanzado.
Momentos después abrieron la puertecita. Un hombre entró, la joven corrió
precipitadamente a su encuentro, ambos se arrojaron en brazos uno de
otro, besáronse tiernamente y entraron juntos en la casa. Este hombre era
el señor de Villefort. Yo juzgué que al salir, sobre todo si salía de noche,
habría de atravesar el jardín.
—Y —preguntó el conde— ¿habéis sabido después el nombre de esa
mujer?
—No, excelencia.
—Continuad.
—Aquella noche —replicó Bertuccio— podía muy bien matarle si hubiera
conocido mejor el jardín. Temí no herirle bien, y no poder huir si alguien
acudía a sus gritos. Lo dejé para la próxima cita, y para que no se me
escapase alquilé un cuartito frente a la tapia del jar-dín.
»Tres días después, hacia las siete de la noche, vi salir de la casa un
criado a caballo que tomó a galope el camino que conducía al de Se-vres y
presumí que iba a Versalles. No me engañaba. Tres horas des-pués el
hombre volvió cubierto de polvo, su misión estaba termina-da. Diez
minutos después, otro hombre a pie, envuelto en una capa, abría la
puertecita del jardín, que se volvió a cerrar detrás de él.
»Bajé apresuradamente. Aunque no hubiese visto el rostro de Vi-llefort, le
reconocí por los latidos de mi corazón. Atravesé la calle, me arrimé a un
poste colocado junto a la tapia, y con ayuda del cual había mirado otra vez

596

al jardín.
»Ahora no me contenté con mirar. Saqué mi cuchillo del bolsillo, me
aseguré que la punta estaba bien afilada, y salté por encima de la tapia.
»Mi primer cuidado fue correr a la puerta, había dejado la llave dentro,
tomando la precaución de dar dos vueltas a la cerradura.
»Nada impediría la fuga por este lado. Me puse a estudiar el lugar. El
jardín formaba un cuadrilátero, un prado de fino musgo se exten-día en
medio. En los ángulos de este prado había algunos árboles de follaje
espeso y cubierto de flores de otoño.
Para dirigirse de la casa a la puertecita, el señor de Villefort tenía que
pasar junto a uno de estos árboles.
»Era a fines de septiembre. El viento soplaba con fuerza, el res-plandor de
la pálida Tuna, velada a cada instante por densas pubes, iluminaba la
arena de las calles de árboles que conducían a la casa, pero no podía
atravesar la oscuridad de esos árboles espesos, en los que un hombre
podia permanecer oculto sin terror de ser visto.
»Me oculté en uno de ellos, junto al cual debía pasar Villefort. Ape-nas
estaba allí, cuando en medio de las ráfagas de viento que encorva-ban los
árboles sobre mi frente, creí percibir unos gemidos. Pero ya sabéis, o más
bien no sabéis, señor conde, que el que espera el mo-mento de cometer
un asesinato cree siempre oír gritos en el aire. Dos horas pasaron, durante
las cuales, repetidas veces creí oír los mismos gemidos.
»Al fin dieron las dote de la noche.
»Al dar la última campanada, lúgubre y retumbante, percibí un débil
resplandor que iluminaba las ventanas de la escalera secreta, por la que
hemos descendido hace poco.
»La puerta se abrió y el hombre de la capa volvió a aparecer.
»Era el momento terrible, pero hacía demasiado tiempo que estaba
preparado, para que pudiese vacilar; así pues, saqué mi cuchillo y esperé.
»E1 hombre de la capa se dirigió hacia donde yo me hallaba, pero a
medida que avanzaba, creí notar que llevaba un arena en la mano

597

derecha. Tuve miedo, no de una lucha, sino de fracasar en mi inten-to. Así
que estuvo a solo unos pasos de mí, conocí que lo que yo había tornado
por arena no era otra cosa que un azadón.
No había tenido tiempo aún de adivinar qué objeto tenía en la mano el
señor de Villefort un azadón, cuando se detuvo al lado del árbol arrojó en
derredor una mirada y se puso a cavar un hoyo. En-tonces noté que
debajo de la capa llevaba algo que colocó sobre el césped para tener
mayor libertad de movimientos.
»La curiosidad me detuvo y quise ver lo que iba a hacer Villefort, y
permanecí inmóvil, sin aliento, esperando el resultado.
»Luego se me ocurrió una idea, que se confirmó al ver al procurador del
rey sacar de debajo de su capa un cofrecito de dos pies de largo y seis a
ocho pulgadas de ancho.
»Le dejé colocar el cofre en el hoyo, sobre el cual echó tierra, des-pués
apoyó sus pies sobre esta tierra fresca para hacer desaparecer las huellas
de la obra nocturna. Me lancé sobre él y le hundí mi cuchillo en el pecho,
diciéndole:
»—¡Soy Juan Bertuccio!. Ya ves que mi venganza es más completa de lo
que yo esperaba.
»Ignoro si oyó estas palabras, no lo creo, pues cayó sin dar un grito. Yo
sentí su sangre saltar humeante y ardiente sobre mis manos y so-bre mi
rostro, pero estaba ebrio, deliraba. En lugar de quemarme la sangre me
refrescaba. En un segundo desenterré el cofre con ayuda del azadón, y
para que no viesen que lo había desenterrado, volví a llenar el agujero,
arrojé el azadón por encima de la tapia y me lancé por la puerta, que cerré
por fuera, llevándome la llave.
—Bueno —repuso el conde—, fue un asesinato y un robo.
—No, excelencia —respondió Bertuccio—, fue una venganza se-guida de
una restitución.
—¿Y la suma estaría al menos en buena moneda?
—No era dinero.

598

—¡Ah, sí!, recuerdo que me hablasteis de un niño.
—Exacto, excelencia. Corrí hacia el río, me senté en la ribera, y an-siando
saber lo que contenía el cofre, hice saltar la cerradura con un cuchillo.
» Entre unos paños de finísima batista estaba envuelto un niño re-cién
nacido. Su rostro de color de púrpura y sus manos de color de violeta,
anunciaban que debió sucumbir por una asfixia producida por ligamentos
naturales arrollados alrededor del cuello. No obs-tante, como aún no
estaba frío, procuré bañarle en el agua que corría a mis pies. En efecto,
poco después creí sentir un ligero latido hacia la región del corazón.
Desembaracé su cuello del cordón que le ro-deaba y como había sido
enfermero en el hospital de Bastia, hice lo que hubiera hecho un médico
en mi lugar, es decir, le introduje aire en los pulmones, y después de un
cuarto de hora de inauditos es-fuerzos, le vi suspirar y oí escaparse un
grito de su pecho.
»Yo también lancé un grito, pero fue un grito de alegría. Dios no me
maldice —dije—, puesto que permite que devuelva la vida a una criatura
humana en cambio de la vida que he quitado a otra.
—¿Y qué hicisteis del niño? —preguntó Montecristo—, era una carga
demasiado embarazosa para un hombre que tenía que huir.
—No tuve la menor idea de conservarle conmigo. Pero yo sabía que había
en París un hospicio donde se recibía a estas pobres cria-turas. Al pasar
por la barrera declaré haber hallado aquel niño en el camino, y me informé.
El cofre estaba allí y podía dar testimonio; los pañales de batista indicaban
que el niño pertenecía a padres ricos, la sangre de que yo estaba cubierto
podía pertenecer lo mismo a la cria-tura que a cualquiera otra persona. No
pusieron ninguna dificultad, entonces me dieron las señas del hospicio,
que estaba situado en la calle del Infierno. Y después de haber tomado la
precaución de cor-tar el pañal en dos pedazos, de manera que una de las
dos letras que lo marcaban envolviese el cuerpo del niño, mientras yo
conservaba la otra, deposité mi carga en el torno, llamé, y empecé a correr
sin des-cansar. Quince días después estaba de vuelta en Rogliano y decía
a Assunta:
.—Consuélate, hermana mía, Israel ha muerto, pero le he vengado.
»Entonces me pidió la explicación de estas palabras, y le conté todo lo que

599

había pasado.
»—Juan —me dijo Assunta—, debiste traerte ese niño, le hubiése-mos
hecho de padres, le hubiésemos llamado Benedetto, y en favor de esa
buena acción Dios nos bendeciría seguramente.
»Por toda respuesta, le di la mitad del pañal que había conservado a fin de
hacer reclamar el niño si algún día llegábamos a ser ricos.
—¿Y con qué letras estaba marcado ese pañal? —preguntó Monte-Cristo?
—Con una H y una N debajo de una diadema de barón.
—Me parece, Dios me perdone, que os servís de términos de bla-són.
¡Señor Bertuccio! ¿Dónde diablos habéis hecho vuestros estu-dios
heráldicos?
—A vuestro servicio, señor conde, donde todo se aprende.
—Proseguid. Deseo saber dos cosas.
—¿Cuáles, señor?
—¿Qué fue del niño? ¿No me habéis dicho que era un niño, señor
Bertuccio?
—No, excelencia, no recuerdo haberos dicho nada de eso.
—¡Ah!, creí haber oído...; bien, tal vez esté equivocado.
—No, no estáis equivocado, porque efectivamente era un niño, pero
vuestra excelencia desearía, según me dijo, saber dos cosas, ¿cuál es la
segunda?
—La segunda es el crimen de que fuisteis acusado cuando pedis-teis el
confesor, y el abate Busoni fue a veros a la prisión de Nimes.
—Quizá durará mucho esta relación, excelencia.
—¿Qué importa? Apenas son las diez, bien sabéis que yo no duer-mo, y
supongo que tampoco vos tenéis muchas ganas de hacerlo.
Bertuccio se inclinó y prosiguió su narración.

600

—Tanto para desterrar de mi mente los recuerdos que me asalta-ban
cuanto para ayudar a las necesidades de la pobre viuda, me dedi-qué con
ardor al oficio de contrabandista.
»Las costas del Mediodía estaban muy mal guardadas, debido a los
continuos movimientos que tenían lugar allí, ora en Avignon, ora en Nimes
o en Uzés. Nos aprovechamos de esta especie de tregua que nos era
concedida por el gobierno. Después del asesinato de mi her-mano en las
calles de Nimes, yo no había querido entrar en esta ciu-dad. De aquí
resultó que el posadero, con el cual efectuábamos nues-tros negocios,
viendo que no queríamos buscarle, nos buscó él a nos-otros, y fundó una
posada en el camino de Bellegarde a Beaucaire, con el nombre de la
Posada del Puente Gard. Así teníamos, ya sea en Aigues Mortes, ya en
Martignes, o en Bonc, una docena de casas don-de depositábamos
nuestras mercancías, y donde, en caso de necesidad, hallábamos un
refugio contra los aduaneros y los gendarmes. Este oficio de
contrabandista es muy lucrativo, cuando se aplica a él cierta inteligencia
secundada de algún vigor; en cuanto a mí, yo vivía en las montañas,
teniendo ahora que temer con doble razón de los gen-darmes y
aduaneros, teniendo en cuenta que toda presentación delan-te de jueces
podía producir una pesquisa, y esta pesquisa es siempre volver a lo
pasado, y en mi pasado podía mostrar algo más grave que algunos
cigarros entrados de contrabando, o barriles de aguardiente circulando sin
pagar derechos. Así, pues, prefiriendo mil veces la muerte a un arresto,
realizaba hazañas asombrosas, y que más de una vez me demostraron
que el tener tanto cuidado con el cuerpo es el único obstáculo que se
opone al buen éxito de aquellos proyectos nuestros que necesitan decisión
rápida y ejecución vigorosa y deter-minada. En efecto, una vez hecho el
sacrificio de la vida, ya no es uno igual a los otros hombres, o mejor dicho,
los otros hombres no son nuestros iguales, y una vez tomada esta
resolución, siente uno aumen-tarse sus fuerzas y agrandarse su horizonte.
—¡Filosofía también, señor Bertuccio! —interrumpió el conde—, pero vos
de todo sabéis un poco.
—¡Oh, excelencia... !
—No, no; únicamente que la filosofía a las diez y media de la no-che, es
un poco tarde. Pero no tengo otra observación que haceros, ya que la
encuentro exacta, lo que no se puede decir de todas las filo-sofías.

601

—Cuanto más largas eran mis correrías, mayor era el rendimiento.
Assunta era el ama de casa, y nuestra pequeña fortuna se iba
aumen-tando. Un día que yo partía para una expedición, díjome ella: Anda,
que a lo vuelta lo preparo una sorpresa.
» La interrogué inútilmente. Nada quiso decirme y partí.
»La correría duró más de seis semanas. Habíamos estado en Luca
cargando aceite, y en Liorna tomando algodones ingleses; nuestro
desembarque se hizo sin ningún acontecimiento adverso; hicimos nuestro
negocio y volvimos más contentos que nunca.
» Al entrar en la casa, la primera cosa que vi en el sitio más visible
del cuarto de Assunta, en una cuna suntuosa, en comparación con el resto
de la habitación, fue un niño de siete a ocho meses. Lancé un grito de
alegría.
»Los únicos momentos de tristeza que había experimentado des-pués del
asesinato del procurador del rey, habían sido causados por el abandono
de este niño, porque lo que es remordimiento por el ase-sinato no tuve
ninguno.
»La pobre Assunta todo lo había adivinado, se había aprovechado de mi
ausencia, y con la mitad del pañal, habiendo escrito, para no olvidarlo, el
día y la hora en que fue depositado el niño en el hospi-cio, partió a París, y
fue a reclamarle. No le pusieron ninguna dificul-tad, y el niño le fue
entregado. ¡Ah!, confieso, señor conde, que al ver aquella criatura
durmiendo en su cuna, se me partió el corazón, y algunas lágrimas
brotaron de mis ojos.
»—En verdad, Assunta —exclamé—, eres una buena mujer y la
Providencia lo bendecirá.
—¡Ay, excelencia! —dijo Bertuccio—, no sospechaba yo que este niño
había de ser el encargado por Dios de mi castigo. Jamás se de-claró tan
pronto una naturaleza más perversa, y no obstante, no se podía decir que
estuviese mal educado, porque mi hermana le trataba lo mismo que a un
príncipe. Era un muchacho de rostro encantador, con unos ojos de azul
claro, únicamente sus cabellos, de un rojo muy vivo, dando a este rostro

602

un carácter extraño, aumentaban la viva-cidad de su mirada y la malicia de
su sonrisa. También es cierto que la dulzura de su madre animó sus
primeras inclinaciones; el niño por quien mi pobre hermana iba al mercado
a cuatro o cinco leguas de allí, para comprarle las primeras y mejores
frutas y los bizcochos más de-licados, y prefería las naranjas de Palma a
las conservas de Génova, las castañas robadas a un extraño, mientras
que a su disposición te-nía las castañas y manzanas de nuestro jardín.
»Un día, cuando Benedetto apenas contaba cinco o seis años de edad, el
vecino Basilio, que según las costumbres de nuestro país no encerraba ni
su dinero ni sus joyas, porque el señor conde lo sabe tan bien como nadie,
en Córcega no hay ladrones, el vecino Basilio vino a vernos y se quejó de
que le había desaparecido un luis de su bolsillo. Todos creyeron que había
contado mal, pero él dijo estar seguro de que le faltaba. Este día
Benedetto había faltado de casa desde la mañana y estábamos muy
inquietos, cuando a la noche le vimos venir con un mono que se había
encontrado, según decía, encadenado al pie de un árbol.
»Hacía un mes que ya no sabía qué pensar, no cesaba de pensar en un
mono. Un batelero que había pasado por Rogliano, y que tenía muchos de
esos animales, le inspiró sin duda este desgraciado ca-pricho.
»—En nuestro bosque no hay monos —le dije yo—, y sobre todo
encadenados. Confiésame de dónde lo ha venido eso.
Benedetto confesó su mentira y la acompañó de detalles que ha-cían más
honor a su imaginación que a su veracidad. Me irrité, y se echó a reír. Le
amenacé y se retiró dos pasos.
—Tú no puedes pegarme, no tienes derecho a ello, no eres mi padre.
Siempre ignoramos quién le reveló ese fatal secreto, que con tanto
cuidado le habíamos ocultado. En fin, de todos modos, esta repuesta en la
cual el muchacho se rebelaba abiertamente, me espantó. Mi brazo casi
levantado, volvió a caer sin tocar al culpable. El muchacho salió victorioso
y esta victoria le dio tal audacia, que desde aquel momento todo el dinero
de Assunta, cuyo amor hacia él parecía aumentarse a medida que era
menos digno de él, se gastó en caprichos. Cuando yo estaba en Rogliano,
las cosas iban bastante bien, pero apenas hube partido, Benedetto quedó
dueño de la casa, y todo empezó a ir de mal en peor. De edad de once
años escasos, todos sus camaradas los había elegido entre jóvenes de

603

dieciocho a veinte años, lo más calaveras de Bastia; por algunos
incidentes, la justicia nos había avisado repetidas veces.
Yo estaba asustado. Cualquier informe podía tener fatales conse-cuencias.
Precisamente pronto me iba a ver obligado a salir de Cór-cega para una
expedición importante. Reflexioné largo tiempo, y con el pensamiento de
evitar grandes desgracias, me decidí a llevar conmi-go a Benedetto.
Esperaba que la vida activa y laboriosa del contra-bandista, la disciplina
severa del Norte, cambiarían este carácter pron-to a corromperse, si es
que ya no lo estaba del todo.
»Llamé, pues, aparte a Benedetto y le hice la proposición de se-guirme,
rodeando esta proposición de todas las promesas que pueden seducir a
un niño de doce años.
Me dejó hablar hasta el fin, y cuando hube acabado, soltó una car-cajada
diciendo:
»—¿Estáis loco, tío? —pues así me llamaba cuando estaba de buen
humor—. ¿Yo cambiar la vida que llevo con la que vos lleváis, mi
excelente holgazanería por el horrible trabajo que os tenéis im-puesto?
¿Pasar la noche al frío, el día al calor, ocultarse sin cesar, recibir tiros sin
cesar y todo esto por ganar un poco de dinero? Dine-ro tengo yo cuanto
quiero; madre Assunta me da todo lo que le pido, bien veis que sería un
imbécil si aceptase lo que me proponéis.
»Me quedé estupefacto ante esta audacia y este razonamiento; Benedetto
siguió jugando con sus camaradas, y lo vi a lo lejos señalán-dome a ellos
como si yo fuera un idiota.
—¡Oh! ¡Niño encantador! —murmuró Montecristo.
.—¡Ah!, si hubiese sido mío —respondió Bertuccio—, si hubiese sido mi
hijo, o por lo menos nú sobrino, yo le hubiese corregido sus vicios, pero la
idea de que había matado al padre me hacía imposi-ble toda corrección. Di
buenos consejos a mi hermana, que siempre salía en defensa del
desgraciado, y como me confesó que muchas veces le habían faltado
sumas considerables, le indiqué un lugar don-de podría ocultar nuestro
pequeño tesoro.
»En cuanto a mí, mi resolución estaba tomada. Benedetto sabía leer,

604

escribir y contar perfectamente, porque cuando por casualidad quería
dedicarse al trabajo, aprendía en un día lo que otros en una semana. Mi
resolución, como digo, estaba tomada. Yo pensaba em-plearle de
secretario en algún buque, y sin avisarle, hacerle venir con-migo una
mañana y llevarlo a bordo; de este modo, recomendándole al capitán, todo
su porvenir dependía de él.
»Una vez dispuesto este plan, partí para Francia.
»Aquella vez debían efectuarse todas estas operaciones en el golfo de
Lyón, y eran cada vez más difíciles, porque estábamos en 1829. La
tranquilidad reinaba por doquier, y por consiguiente el servicio de las
costas era entonces más regular y más severo que nunca. Esta vigilan-cia
estaba aún aumentada momentáneamente por la feria de Beaucaire que
acababa de empezar.
»Nuestra primera expedición se efectuó sin ningún tropiezo. Ama-rramos
nuestra barca, que tenía un doble fondo, en el que ocultába-mos nuestras
mercancías de contrabando, en medio de una cantidad de bateles que
bordeaban ambas orillas del Ródano desde Beaucaire hasta Arlés.
Llegados allí, empezamos a descargar nuestras mercan-cías prohibidas, y
a hacerlas pasar por medio de las personas que es-taban en relaciones
con nosotros, o de posaderos, en casa de los cua-les las íbamos
depositando. Ya fuese que el buen éxito nos hubiese hecho imprudentes,
ya que fuimos delatados, una tarde, a las cinco y media, cuando volvíamos
a reanudar nuestro trabajo, uno de nues-tros espías llegó azorado,
diciendo que había visto un grupo de adua-neros dirigirse hacia este lado.
No era precisamente el grupo lo que nos daba miedo. A cada instante,
sobre todo a la sazón, compañías enteras rondaban por las orillas del
Ródano, pero eran las precauciones que según decía el muchacho
tomaban para no ser vistos. En seguida estuvimos alerta, pero era ya muy
tarde. Nuestra barca era evidente-mente el objeto de las pesquisas; estaba
rodeada. Entre los aduaneros vi algunos gendarmes, y tan tímido a la vista
de éstos, como valiente era de ordinario a la vista de cualquier otro cuerpo
militar, deslizán-dome por una tonelera, me dejé caer en el río, después
nadé entre dos aguas, no respirando sino a largos intervalos, de suerte
que sin ser visto llegué al canal que va de Beaucaire a Aigues Mortes. Una
vez aquí, me había salvado, porque podía seguir este canal sin ser visto.
No era por casualidad y sin premeditación por lo que seguí este cami-no.
Ya he hablado a vuestra excelencia de un posadero de Nimes que había

605

establecido una posada en el camino de Bellegarde a Beau-caire.
—Sí —dijo Montecristo—, lo recuerdo; ese hombre era también, si no me
engaño, vuestro asociado.
—Eso es —respondió Bertuccio—, pero después de siete a ocho años
había cedido su establecimiento a un antiguo sastre de Marsella, que,
luego de arruinarse en su oficio, quiso probar fortuna en otro. Además, las
relaciones que teníamos con el primero siguieron con el segundo. A este
hombre fue a quien yo iba pedir asilo.
—¿Y cómo se llamaba? —inquirió el conde, que parecía volver a tomar
algún interés en la relación de Bertuccio.
—Llamábase Gaspar Caderousse, casado con una de Carconte, y que
nosotros no conocemos bajo otro nombre que el de su pueblo. Era una
pobre mujer atacada de una penosa enfermedad que la iba llevando al
sepulcro. En cuanto al hombre, era un sujeto robusto, de cuarenta a
cuarenta y cinco años de edad, que más de una vez nos ha-bía dado
pruebas, en circunstancias apuradas, de su presencia de espí-ritu y de su
valor.
—¿Y decís —preguntó Montecristo—, que esas cosas sucedían en el
año...?
—Mil ochocientos veintinueve, señor conde.
—¿En qué mes?
—En el mes de junio.
—¿Al principio o al fin?
—El día tres, por la noche.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, el tres de junio de 1829... Bien, proseguid.
—A Caderousse, pues, era a quien tenía que pedir asilo, pero como por lo
regular no entrábamos en su casa por la puerta que daba al camino, decidí
no alterar las costumbres, salté el vallado del jardín, me escurrí por entre
los olivos y las higueras, y entré temiendo que Caderousse tuviese algún
viajero en su posada, en una especie de caramanchón, en el que más de

606

una vez había pasado la noche tan bien como en la mejor cama. Este
caramanchón no estaba separado de la sala común del piso bajo más que
por un tabique de tablas un
poco entreabiertas a propósito, a fin de poder avisar que estábamos allí.
Mi intención era, si Caderousse se hallaba solo, avisarle de mi lle-gada,
cenar con él y aprovecharme de la tempestad que se avecina . Iba, para
llegar a las orillas del Ródano y cerciorarme de lo que había sido de la
barca y de los que iban en ella. Me deslicé, pues, en el caramanchón y me
alegré de no haber dado la señal, pues en el mismo momento vi a
Caderousse que entraba en su casa con un des-conocido.
Me agazapé allí y esperé, no con la intención de sorprender los se-cretos
de mi huésped, sino porque no podía hacer otra cosa; además, diez veces
había ya sucedido un caso semejante.
El hombre que iba con Caderousse era evidentemente extranjero en el
Mediodía de Francia; era uno de esos negociantes que vienen a vender
joyas a la feria de Beaucaire, y que, en un mes que dura la feria, donde se
reúnen mercaderes de todas partes de Europa, hacen algunas veces
negocios de ciento cincuenta mil francos.
Caderousse entró el primero.
Al ver la sala vacía como de costumbre, guardada sólo por el perro, llamó
a su mujer.
—¡Eh... ! Carconte —dijo—, el buen sacerdote no nos había en-gañado, el
diamante era bueno.
Una exclamación de alegría se oyó, y casi al mismo tiempo la es-calera
crujió bajo un paso vacilante y pesado.
—¿Qué dices? —preguntó más pálida que una muerta.
—Digo que el diamañte era bueno. Aquí tienes al señor, uno de los
primeros joyeros de París, que está pronto a darnos cincuenta mil francos
por él. Solamente que para estar más seguro de que el diaman-te es
nuestro, me ha pedido que le cuentes, como ya lo he hecho yo, de qué
manera vino a nuestras manos. Mientras tanto, caballero, sentaos, si
gustáis, y como el tiempo está algo caluroso, os voy a traer algo con qué

607

refrescar.
El joyero examinó detenidamente el interior de la posada y la visible
pobreza de los que iban a venderle un diamante digno de un príncipe.
—Contad, señora —dijo, queriendo sin duda aprovecharse de la ausencia
de su marido para que ninguna señal de parte de éste influ-yese en la
mujer, y para ver si entre ambas relaciones encajaban la una con la otra.
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo la mujer—, es una bendición del cielo que
estábamos muy lejos de esperar. Imaginaos, caballero, que mi ma-rido
tuvo relaciones en 1814 ó 1815 con un marino llamado Edmundo Dantés.
Este pobre muchacho, a quien Caderousse había olvidado
completamente, no lo ha olvidado a él, y al fallecer le ha dejado el
diamante que acabáis de ver.
—¿Pero cómo llegó a ser poseedor de ese diamante? —preguntó el
joyero—. ¿Le tenía cuando entró en la prisión?
—No, señor; pero en la prisión trabó conocimiento con un inglés muy rico
—respondió la mujer—, y como cayó enfermo su compa-ñero de prisión y
Dantés le cuidó como si hubiese sido su hermano, el inglés, al salir de la
cautividad, dejó al pobre Dantés (que menos feliz que él murió en la
prisión), este diamante que nos legó a su vez al morir, y que se encargó de
entregarnos el digno abate que vino esta mañana a cumplir con su
encargo.
—Bien. Las dos historias concuerdan —murmuró el joyero—, y después
de todo, bien puede ser verdad, aunque parezca inverosímil a primera
vista. Sólo resta que nos pongamos de acuerdo sobre el precio.
—¡Cómo! —dijo Caderousse—, yo creía que habríais consentido en el
precio que yo pedía.
—Es decir —replicó el joyero—, que yo he ofrecido cuarenta mil francos.
—¡Cuarenta mil! —exclamó Carconte—, por ese precio no se lo damos. El
abate nos ha dicho que valía cincuenta mil francos el dia-mante solo.
—¿Y cómo se llamaba ese abate? —preguntó el infatigable joyero.
—El abate Busoni.

608

—¿Era un extranjero?
—Creo que era un italiano de los alrededores de Mantua.
—Mostradme ese diamante —repuso el joyero—, que a veces juz-go mal
las piedras a primera vista.
Caderousse sacó de su bolsillo un estuchito negro, lo abrió y lo pasó al
joyero. Al ver el diamante, casi tan grueso como una nuez pequeñita,
recuerdo que los ojos de la Carconte brillaron de codicia.
—Y vos, señor Bertuccio, ¿qué pensabais de todo eso? —preguntó
Montecristo—, ¿creíais esa fábula?
—Sí, excelencia; yo no creía que Caderousse fuese un mal hom-bre, y le
juzgaba incapaz de haber cometido un crimen o un robo.
—Eso honra más a vuestro corazón que a vuestra experiencia, se-ñor
Bertuccio. ¿Habíais conocido a ese Edmundo Dantés de quien habláis?
—No, excelencia, nunca había oído hablar de él hasta entonces y luego
otra vez, al abate Busoni, cuando le vi en la cárcel de Nimes.
—Bien, continuad.
—El joyero tomó la sortija de manos de Caderousse, y sacó de su bolsillo
unas pinzas de acero y unas balanzas de cobre. Después, se-parando el
cerco de oro que sujetaba la piedra en la sortija, hizo salir el diamante de
su engaste y lo pesó minuciosamente en las balanzas.
—Daré hasta cuarenta y cinco mil francos —dijo—, pero nada más. Por
otra parte, como esto es lo que valía el diamante, no he tomado más que
esta suma.
—¡Oh!, no importa —dijo Caderousse—, volveré con vos a Beau-caire por
los otros cinco mil.
—No —dijo el platero devolviendo el anillo y el diamante a Cade-rousse—.
No, eso no vale más a incluso me arrepiento de haber ofre-cido esa suma,
pues la piedra tiene un defecto que yo no había visto, pero no importa, no
tengo más que una palabra, he dicho cuarenta y cinco mil francos y no me

609

desdigo.
—Al menos volved a colocar el diamante en la sortija —dijo la Carconte
con acritud.
—Justo es —dijo el platero. Y volvió a engastar la piedra.
—Bueno, bueno, bueno —dijo Caderousse, metiendo el estuche en el
bolsillo—, a otro se lo venderemos.
—Sí —repuso el platero—, pero no hará lo que yo. Otro no se contentará
con los informes que me habéis dado. No es natural que un hombre como
vos tenga diamantes de cuarenta y cinco mil francos. Avisará a los
magistrados, tendrán que buscar al abate Busoni y los abates que dan
diamantes de dos mil luises son raros. Lo primero que hará la justicia será
mandaros a la cárcel, y si sois reconocido inocente, si os sacan de la
cárcel al cabo de tres o cuatro meses, la sortija se habrá perdido, o bien os
darán una piedra falsa que sólo valdrá tres francos en lugar de un
diamante que valía cincuenta mil.
Caderousse y su mujer se interrogaron con una mirada.
No —dijo Caderousse—, no somos tan ricos que podamos per-der cinco
mil francos.
—Como gustéis, amigo mío —dijo el platero—; sin embargo, como véis,
había traído buena moneda.
Y sacó de uno de sus bolsillos un puñado de oro que hizo brillar a los
deslumbrados ojos del posadero, y del otro un paquete de billetes de
banco. En el alma de Caderousse se estaba librando un rudo combate.
Era evidente que para él aquel estuchito que daba vueltas en su mano no
correspondía a la enorme suma que fascinaba sus ojos. Volvióse hacia su
mujer, y le dijo en voz baja:
—¿Tú qué dices?
—Dáselo, dáselo —dijo ella—, si vuelve a Beaucaire sin el diamante nos
denunciará, y según él dice, quién sabe si podremos encontrar al abate
Busoni.
—¡Pues bien!, sea —dijo Caderousse—. Tomad el diamante por cuarenta

610

y cinco mil francos. Pero mi mujer quiere una cadena de oro y yo un par de
hebillas de plata.
El platero sacó de su bolsillo una cajita de plata larga y chata que contenía
muchos objetos de los que habían pedido.
—Tomad —dijo—, acabemos de una vez, elegid.
La mujer escogió una cadena de oro que podía valer cinco luises, y el
marido un par de hebillas de plata que valdrían quince francos.
—Espero que no os quejaréis —dijo el platero.
—Pero es que el abate había dicho que valía cincuenta mil fran-cos
—murmuró sordamente Caderousse.
—¡Vamos, vamos! ¡Qué hombre éste! —replicó el joyero cogiéndo-le el
diamante de las manos—, le doy cuarenta y cinco mil francos, dos mil
quinientas libras de renta, es decir, una fortuna que yo qui-siera tener para
mí, ¡y aún no está contento!
—¿Y dónde están los cuarenta y cinco mil francos?
—Aquí —dijo el platero.
Y contó sobre la mesa quince mil francos en oro y treinta mil en billetes de
banco.
—Aguardad a que encienda la lámpara —dijo la Carconte—, ya no se ve
muy bien y nos podríamos equivocar.
En efecto, durante esta discusión había ido oscureciendo y con la noche
se acercaba rápidamente la tempestad. Oíase rugir sordamente el trueno a
lo lejos, pero ni el platero, ni Caderousse, ni la Carconte, parecían
ocuparse de ello, poseídos como estaban los tres de una ava-ricia
diabólica.
Yo mismo experimentaba una extraña fascinación a la vista de todo aquel
oro y los billetes. Me parecía soñar, y como sucede en un sueño, me
sentía clavado en el sitio donde estaba.
Caderousse contó y volvió a contar el oro y los billetes, des-pués los

611

entregó a su mujer, la cual los contó y volvió a contar otra vez.
Durante este tiempo el platero hacía brillar la joya a la luz de la lámpara, y
el diamante arrojaba resplandores que le hacían olvidar los que,
precursores de la tempestad, comenzaban a inflamar las ventanas.
—¿Está bien la cuenta? —preguntó el joyero.
—Sí —dijo Caderousse—, dame la cartera y busca un talego, Car-conte.
Esta se dirigió a un armario y volvió con una cartera vieja de cuero
de la cual sacaron algunas cartas grasientas, en lugar de las cuales
pusieron los billetes, y un talego que contenía dos o tres escudos de seis
libras que, probablemente, componían toda la fortuna del mise-rable
matrimonio.
—¡Ea! —dijo Caderousse—, aunque nos hayáis dejado sin una docena de
miles de francos tal vez, ¿queréis cenar con nosotros? Lo digo con buena
voluntad.
—Gracias —dijo el platero—, debe ser tarde y es preciso que vuelva a
Beaucaire, pues mi mujer estaría inquieta —sacó su reloj y exclamó—:
¡Diantre!, las nueve y tardaré tres horas en ir a Beau-caire. Adiós, amigos
míos, si vienen por ahí más abates Busoni, pen-sad en mí.
—Dentro de ocho días ya no estaréis en Beaucaire —dijo Cade-rousse—,
puesto que la feria concluye la semana que viene.
—No, pero eso no importa. Escribidme a París al señor Joannés,
Palms—Royal, galería de piedra, número 45. Haré expresamente un via-je
si vale la pena.
De repente brilló un relámpago tan intenso, que casi eclipsó la claridad de
la lámpara, seguido de un formidable trueno.
—¡Oh! —dijo Caderousse—. ¿Vais a partir con ese tiempo?
—Yo no temo a los truenos —dijo el platero.
—¿Y a los ladrones? —preguntó la Carconte—. Ahora durante la feria no
está el camino muy seguro.

612

—En cuanto a los ladrones —dijo Joannés—, estoy preparado con-tra
ellos.
Y sacó de su bolsillo un par de pistolas cargadas.
—Veo que tenéis —dijo— un par de cachorros que ladran y muer-den al
mismo tiempo. ¿Los destináis a los dos primeros que tengan ga-nas de
poseer vuestro diamante?
Caderousse y su mujer cambiaron una mirada sombría. Parecía como si al
mismo tiempo hubieran tenido algún terrible pensamiento.
—Entonces, ¡buen viaje! —dijo Caderousse.
—Gracias ——dijo el platero.
Cogió su bastón y salió.
En el instante en que abrió la puerta, una bocanada de viento entró por
ella violentamente, y poco faltó para que apagase la lámpara.
—Quedaos —dijo Caderousse—, aquí dormiréis.
—¡Oh! —dijo—, vaya un tiempo que va a hacer, y no será nada agradable
caminar ahora dos leguas en despoblado.
—Sí, quedaos —dijo la Carconte con voz trémula—, os cuidare-mos
mucho.
—No, es preciso que vaya a dormir a Beaucaire. Adiós.
Caderousse acercóse lentamente a la puerta.
—No se ve el cielo ni la tierra —dijo el platero, ya fuera de la casa—, ¿sigo
a la derecha o a la izquierda?
—A la derecha ——dijo Caderousse—, no os podéis perder. El camino
está bordeado de árboles por ambos lados.
—Bueno, ya lo he encontrado —dijo la voz cuyo eco se había perdido casi
a lo lejos.

613

—¡Cierra la puerta! —dijo la Carconte—, no me gusta la puerta abierta
cuando truena.
—Y cuando hay dinero en la casa, ¿no es verdad? —respondió
Caderousse, dando dos vueltas a la llave.
Entró, se dirigió al armario, sacó el talego y la cartera, y ambos vol-vieron
a contar por tercera vez sus monedas de oro y sus billetes.
Nunca he visto expresión semejante a la de aquellos dos rostros
iluminados por la codicia. La mujer, sobre todo, estaba odiosa. El temblor
febril que generalmente la animaba, había aumentado, su rostro se había
vuelto lívido, sus ojos hundidos brillaban en el fondo de sus órbitas.
—¿Por qué —preguntó ella con voz sorda— le ofreciste que se quedase a
dormir?
—¡Eh! —respondió Caderousse estremeciéndose—, para... que no tuviese
la molestia de volver a Beaucaire.
—¡Ah! —dijo la mujer con expresión imposible de describir—, yo creía que
era para otra cosa.
—¡Mujer! ¡Mujer! —exclamó Caderousse—, ¿por qué has de tener tales
ideas, y por qué al tenerlas no las callas?
—Es igual —dijo la Carconte después de un momento de silen-cio— tú no
eres hombre.
—¡Cómo! —exclamó Caderousse.
—Si tú fueras hombre, ése no habría salido de aquí.
—¡Mujer!
—O bien, no hubiese llegado a Beaucaire.
—¿Qué estás diciendo?
—El camino hace un recodo, tiene que serguirlo, mientras que jun-to al
canal hay otra senda mucho más corta.
—Mujer, tú ofendes a Dios. Mira, escucha...

614

En efecto, un relámpago azulado iluminó toda la sala, y un rayo descendió
rápidamente y pareció alejarse con sentimiento de la casa maldita. En
seguida se oyó un espantoso trueno.
—¡ Jesús! —dijo la Carconte, santiguándose.
En el mismo instante, y en medio del silencio de terror que sigue a la
tormenta, se oyó llamar precipitadamente a la puerta.
Caderousse y su mujer se estremecieron y se miraron espanta-dos.
—¡Quién es! —exclamó Caderousse levantándose y reuniendo en un
montón el oro y los billetes esparcidos sobre la mesa, cubriéndolos con
ambas manos.
—¡Yo! —dijo una voz.
—¿Quién sois vos?
——¡Eh! ¡Qué diantre! ¡Joannés, el platero!
—¿Qué lo parece? ¿No decías —replicó la Carconte con diabó-lica
sonrisa— que yo ofendía a Dios...? ¡Pues mira, Dios nos lo envía!
Caderousse cayó pálido y desfallecido sobre la silla. La Carconte, al
contrario, se levantó, dirigióse a la puerta con paso firme y la abrió.
—Entrad, querido señor Joannés —dijo.
—¡A fe mía! —dijo el platero empapado de agua y sacudiéndo-se—,
parece que el diablo no quiere que vuelva a Beaucaire esta no-che. Nada,
me habéis ofrecido hospitalidad, la acepto y he vuelto para pasar la noche
en vuestra posada.
Caderousse murmuró algunas palabras enjugándose el sudor que
inundaba su frente. La Carconte cerró cuidadosamente y con llave la
puerta detrás del platero.

615

Capítulo sexto. La lluvia de sangre
Cuando el platero entró en la casa, echó una mirada interrogadora a su
alrededor, pero nada parecía inspirarle sospechas.
Caderousse tenía el oro y los billetes entre sus manos. La Carconte se
mostraba risueña con su huésped, lo más amable que podía.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo el platero—, parece que temíais no haber contado bien,
¿estabais repasando vuestro tesoro después de mi par-tida?
—No —dijo Caderousse—, pero el acontecimiento que nos ha hecho
poseedores de él es tan inesperado, que cuando no tenemos a la vista la
prueba material, creemos estar soñando.
El platero se sonrió.
—¿Tenéis viajeros en vuestra posada? —preguntó.
—No —respondió Caderousse—, no duerme aquí nadie; estamos muy
cerca de la ciudad y nadie se detiene en la posada.
—Entonces, voy a causaros una gran molestia.
—¿Vos? ¡Oh!, no, de ningún modo.
—Veamos, ¿dónde me pondréis?
—En el cuarto de arriba.
—¿Pero no es el vuestro?
—¡Oh!, no importa. Tenemos otra cama en la pieza que está al lado de
ésa - y apagó la lámpara.
Caderousse miró asombrado a su mujer. El platero se acercó a un poco de

616

lumbre que había encendido la Carconte en la chimenea. Durante este
tiempo, colocaba sobre una esquina de la mesa donde había extendido
una servilleta, los restos de una cena, lo cual acompañó de dos o tres
huevos frescos. Caderousse guardó de nuevo los billetes en su cartera, el
oro en un talego y todo ello en el armario. Paseábase por la sala sombrío y
pensativo, y levantando de vez en cuando la mirada sobre el platero, que
estaba fumando delante del hogar, y que a medida que se secaba de un
lado se volvía del otro.
—¡Aquí! —dijo la Carconte, colocando una botella de vino sobre la
mesa—, cuando queráis cenar, todo está a punto.
—¿Y vos? —preguntó Joannés.
—Yo no cenaré —respondió Caderousse.
—Es que hemos comido tarde —apresuróse a decir la Carconte.
—Luego, ¿voy a cenar solo? —dijo el platero.
—Nosotros os serviremos —dijo la Carconte con una amabilidad que no le
era habitual ni aun con los huéspedes que pagaban. De vez en cuando,
Caderousse lanzaba a su mujer una mirada rápida como un relámpago. La
tempestad continuaba.
—¿Oís, oís? ——dijo la Carconte—. Bien habéis hecho, a fe mía, en
volver.
—Lo cual no impide —dijo el joyero— que si durante mi cena se aplaca
este temporal, me vuelva a poner en camino.
—Este es el mistral —dijo Caderousse, dando un suspiro—, y me parece
que lo tenemos hasta mañana.
—¡Oh!, tanto peor para los que estén fuera ——dijo el platero sentándose
a la mesa.
—Sí —replicó la Carconte—, mala noche les espera.
El platero empezó a cenar y la Carconte siguió prodigándole los cuidados
más atentos. Si el platero la hubiese conocido de antemano, tal cambio le
hubiera asombrado, inspirándole algunas sospechas.

617

En cuanto a Caderousse, no pronunciaba una palabra, seguía paseando y
parecía no atreverse a mirar a su huésped. Cuando hobo terminado la
cena, foe él mismo a abrir la puerta.
—Creo que se calma la tempestad —dijo.
Pero en este momento, como para desmentirle, un trueno terrible
estremeció la casa y una bocanada de viento mezclada de lluvia entró y
apagó la lámpara. Volvió a cerrar. La Carconte encendió un cabo de vela
en la lumbre, que estaba extinguiéndose.
—Mirad —dijo al platero—, debéis estar fatigado. Ya he puesto sábanas
limpias en la cama, subid a acostaros y dormid bien.
Joannés se quedó aún un instante para asegurarse de que el huracán no
se calmaba, y cuando se cercioró de que los truenos y la lluvia iban en
aumento, dio a sus huéspedes las buenas noches y subió la escalera.
Pasaba por encima de mi cabeza, y yo sentía crujir cada escalón bajo sus
pasos. La Carconte le siguió con una mirada ávida, mientras que, al
contra-rio, Caderousse le volvió la espalda sin mirarle. Todos estos
detalles que recordé después de algún tiempo, no me sorprendieron en el
momento en que los presenciaba, nada era para mí más natural que lo
que estaba pasando y excepto la historia del diamante, que me parecía un
porn inverosímil, todo lo encontraba fundado.
Así, pues, como me sentía extenuado de fatiga, resolví dormir al-gunas
horas y alejarme a la mitad de la noche.
En la pieta de encima, yo veía al platero tomar todas las disposi-ciones
para pasar la mejor noche posible. Pronto la cama crujió bajo su cuerpo.
Acababa de acostarse.
Sentía que mis ojos se cerraban a pesar mío. Como no había concebido
ninguna sospecha, no intenté luchar contra el sueño y eché una última
ojeada a la cocina. Caderousse se hallaba sentado al lado de una larga
mesa, sobre uno de esos bancos de madera que en las posadas de aldea
reemplazan a la sillas. Me volvía la espalda, de suerte que no podia ver su
fisonomía. Además, aun cuando hubiese estado en la posición contraria,
me hubiera sido también imposible, porque tenía su cabeza sepultada
entre sus manos.

618

Su mujer le miró algún tiempo, se encogió de hombros y foe a sentarse
frente a él. En este momento la moribunda llama encendió un leño seco
que antes olvidara. Un resplandor más vivo iluminó aquel sombrío interior.
La Carconte tenía los ojos fijos en su marido, y como éste permanecía en
la misma posición, le vi extender un brazo hacia él y tocarle la frente con
su descarnada mano.
Caderousse se estremeció. Me pareció que la mujer movió los la-bios,
pero sea que hablase bajo, o que mis sentidos estuviesen embo-tados por
el sueño, sus palabras, si las pronunció, no llegaron a mis oídos. Todo lo
veía al través de una densa niebla, y con esa duda precursora del sueño,
durante la cual se cree comenzar a soñar. En fin, mis ojos se cerraron, y
quedé completamente dormido.
Hallábame en lo más profundo de mi sueño, cuando fui desperta-do por un
pistoletazo seguido de un terrible grito. Algunos pasos vacilantes
resonaron sobre el pavimento del cuarto, y una masa inerte fue a rodar a
la escalera, justamente encima de mi cabeza. Aún no era yo dueño de mí
mismo. Oía gemidos, muchos gritos ahogados como los que acompañan a
una lucha. Un último grito, más prolongado que los demás, y que se trocó
en gemido, me sacó completamente de mi letargo. Me incorporé, abrí los
ojos, que no distinguieron nada en las tinie-blas, y me llevé las manos a la
frente, por la cual me parecía que caía de la escalera una lluvia tiba y
abundante. A este espantoso ruido había sucedido un profundo silencio.
Oí los pasos de un hombre que andaba sobre la pieza que estaba sobre
mi cabeza. Sus pies hicieron crujir la escalera, el hombre descendió a la
sala inferior, se acercó a la chimenea y encendió una luz.
Era Caderousse.
Tenía el rostro pálido y la camisa ensangrentada. Tan pronto como hubo
encendido el cabo de vela, subió Caderous-se rápidamente la escalera, y
volví a oír sus pasos rápidos a inquietos. Al instante volvió a bajar. Llevaba
en la mano el estuche, se aseguró de que el diamante estaba dentro, dudó
en cuál de sus bolsillos lo guar-ría, y luego, no considerando el bolsillo
bastante seguro, lo 1ió en su pañuelo encarnado y se lo ató al cuello.
Luego corrió al armario, sacó de él sus billetes y su oro, metió los unos en
el bolsillo de su pantalón y el otro en los del chaquetón, tomó dos o tres
camisas, y lanzándose hacia la puerta, desapareció en la oscuridad.
Entonces me di cuenta de todo claramente. Me eché en cara lo que había

619

pasado como si yo hubiese sido el verdadero culpable. Me parecía oír
gemidos, el desgraciado joyero no podía haber muerto. Tal vez
socorriéndole estaba en mi poder reparar una parte del mal, no que había
hecho, sino que había dejado hacer. Apoyé mi espalda contra una de
aquellas tablas tan mal unidas que me separaban de la sala superior.
Cedieron las tablas y me encontré ya en la casa.
Corrí a tomar la lámpara y me lancé a la escalera. Un cuerpo la atravesaba
a impedía el paso. Era el cadáver de la Carconte. El pistolezato que yo
oyera había sido disparado sobre ella; tenía la garganta atravesada de
parte a parte, y además de su doble herida que sangraba a borbotones,
vomitaba sangre por la boca. Estaba muerta.
Salté por encima de su cuerpo y entré en el cuarto. Este ofrecía el más
espantoso desorden. Dos o tres muebles tirados por el suelo. Las sábanas
a que se había agarrado el infeliz platero estaban fuera de la cama, éste
estaba tendido con la cabeza apoyada en la pared, nadan-do en un mar de
sangre que salía de tres anchas heridas recibidas en el pecho. En la
cuarta había quedado un largo cuchillo de cocina, del que no se veía más
que el mango. Tomé la segunda pistola, que no se había disparado, sin
duda porque la pólvora estaba mojada. Me acerqué al platero;
efectivamente, no estaba muerto. Al ruido que hice abrió los ojos, los fijó
un momento en mí, movió los labios como si quisiese hablar y expiró.
Este espantoso espectáculo me dejó aturdido. Al ver que no podía
socorrer a nadie, no experimenté más necesidad que la de huir, y me
precipité a la escalera, lanzando un grito de terror. En la sala interior había
cinco o seis aduaneros y dos o tres gendar-mes. Apoderáronse de mí; yo
no opuse ninguna resistencia, no era dueño de mis sentidos. Procuré
hablar y sólo pude lanzar algunos quejidos inarticulados.
Vi que los aduaneros y los gendarmes me señalaban con el dedo. Me miré
también, y me vi cubierto de sangre. Aquella lluvia tibia y abundante que
había sentido caer sobre mí al través de los escalo-nes era la sangre de la
Carconte. Yo entonces mostré con el dedo el lugar donde estaba oculto.
—¿Qué quiere decir? —preguntó un gendarme.
Un aduanero fue a ver lo que era.
—Quiere decir que ha pasado por aquí —respondió.

620

Y diciendo esto, señaló el agujero por donde efectivamente había yo
pasado. Entonces comprendí que me tomaban por el asesino. Recobré mí
voz, mis fuerzas. Me desembaracé de las manos de los dos hombres que
me sujetaban, exclamando:
—¡No he sido yo! ¡No he sido yo!
Dos gendarmes me apuntaron con sus carabinas.
—¡Si haces un movimiento —dijeron—, eres muerto!
—¡Os repito que yo no he sido! —exclamé.
—Eso lo dirás a los jueces de Nimes —respondieron—. Entretan-to
síguenos, y si quieres hacer caso de nuestro consejo, no hagas resistencia
alguna.
No era ésta mi intención, estaba anonadado por la sorpresa y por el terror.
Me pusieron esposas, me ataron a la cola de un caballo y me condujeron a
Nimes.
Me había seguido un aduanero que me perdió de vista en los alre-dedores
de la casa. Sospechó que pasaría allí la noche, fue a avisar a sus
compañeros, y llegaron justamente en el momento en que sonó el
pistoletazo para pillarme en medio de tales pruebas de culpabilidad, de
modo que al punto comprendí el trabajo que me costaría hacer bri-llar mi
inocencia.
Por lo tanto, lo primero que pedí al juez de instrucción fue que bus-case
por todas partes a cierto abate Busoni, que la mañana de aquel triste día
se habría detenido en la posada del puente de Gard. Si Caderousse había
inventado una historia, si el abate no existía, yo estaría seguramente
perdido, a menos que Caderousse no fuese preso a su vez y todo lo
confesase.
Transcurrieron dos meses, durante los cuales, debo decirlo en ala-banza
de mi juez, se hicieron todas las pesquisas para hallar al abate que yo
deseaba ver. Ya había perdido toda esperanza. Caderousse no había sido
preso. Iba a ser juzgado en la primera sesión, cuando el ocho de
septiembre, es decir, tres meses y cinco días después del acon-tecimiento,
el abate Busoni, a quien yo ya no esperaba, se presentó en la cárcel

621

diciendo que había sabido que un preso deseaba hablarle. Se había
enterado de ello en Marsella y se apresuraba a complacerme.
Ya comprenderéis con qué ansiedad le recibí. Le conté todo lo que había
presenciado. Le conté también la historia del diamante. Contra lo que yo
esperaba, era verdadera. Contra lo que yo esperaba también, creyó todo
lo que le dije. Fue entonces cuando, seducido por su dulce caridad,
habiendo yo conocido que estaba muy enterado de las costum-bres de mi
país, pensando que el perdón del único crimen que había cometido podía
venir tal vez de sus labios tan caritativos, le referí, bajo el secreto de la
confesión, la aventura de Auteuil con todos sus detalles. Lo que yo había
hecho por un arrebato, obtuvo el mismo re-sultado que si hubiese sido
hecho por cálculo. La confesión de este primer asesinato que yo no estaba
obligado a confesarle, le demostró que no había cometido el segundo, y se
separó de mí encargándo-me que esperase, y prometiéndome hacer todo
lo que estuviera en su
poder para convencer a los jueces de mi inocencia. Comprendí que
efectivamente se había ocupado de mí cuando vi dulcificarse
gradual-mente mi prisión y supe que se iba a reunir el tribunal para
juzgarme.
Durante este intervalo, la Providencia permitió que Caderousse fuese
preso en el extranjero y conducido a Francia. Todo lo confesó, culpando a
su mujer de haber concebido el crimen, y de haberle insti-gado a él.
Fue condenado a cadena perpetua, y yo puesto en libertad.
—Y entonces —dijo Montecristo—, os presentasteis en mi casa con una
carta del abate Busoni.
—Sí, excelencia. Tomó por mí un visible interés. «Vuestro oficio de
contrabandista os va a perder —me dijo—; si salís de aquí, de-jadlo.»
—Pero, padre mío, ¿cómo queréis que viva y mantenga a mi pobre
hermana?
—Uno de mis penitentes —me respondió— me estima sobrema-nera, y
me ha encargado que le busque un hombre de confianza. ¿Que-réis ser
ese hombre? Os enviaré a él.

622

—¡Oh!, padre mío —exclamé—, ¡cuánta bondad!
—Pero, ¿me juráis que no tendré nunca que arrepentirme?
Entonces extendí la mano, dispuesto a jurar.
—Es inútil —dijo—, conozco y aprecio a los corsos, tomad mi
re-comendación.
Y escribió algunos renglones que yo entregué, y por los cuales vues-tra
excelencia tuvo la bondad de tomarme a su servicio. Ahora pre-gunto con
orgullo a vuestra excelencia: ¿ha tenido jamás alguna queja de mí...?
—No —respondió el conde—, y lo confieso con placer, sois un buen
servidor, Bertuccio, aunque sois poco amigo de confidencias.
—¿Yo, señor conde?
—Sí, vos. ¿Cómo es que tenéis una hermana y un hijo adoptivo, y nunca
me habéis hablado del uno ni del otro?
—¡Ay!, excelencia, es que aún tengo que contaros la parte más triste de mi
vida. Marché a Córcega. Tenía muchos deseos de ver y consolar a mi
pobre hermana, pero cuando llegué a Rogliano hallé la casa vacía. Había
ocurrido una escena horrible, de la cual conservan aún memoria los
vecinos. Mi pobre hermana, según mis consejos, re-sistía las exigencias
de Benedetto, que quería que le diese a cada ins-tante el dinero que había
en la casa. Una mañana la amenazó y des-apareció todo el día. La pobre
Assunta lloró, porque tenía para el mi-serable un corazón de madre. Llegó
la noche, y le esperó sin acostarse. Cuando a las once entró el muchacho
con dos de sus amigotes, compañeros de todas sus locuras, entonces
Assunta le tendió los brazos, pero se apoderaron de ella, y uno de los tres,
creo que fue ese infernal Benedetto, dijo:
—Señores, atormentémosla para ver si nos dice dónde tiene el di-nero.
Precisamente el vecino Basilio estaba en Bastia, y su mujer sola en la
casa. Ninguno, excepto ella, podía ver ni oír lo que le ocurría a mi
hermana. Dos de los muchachos detuvieron a la pobre Assunta, que no
pudiendo creer en la posibilidad de tal crimen, se sonreía. El tercero fue a
atrancar puertas y ventanas, después volvió, y reunidos los tres, ahogando
los gritos que el terror le arrancaba ante estos preparativos más graves,

623

acercaron los pies de Assunta al brasero para ver si de este modo
lograban saber dónde tenía oculto nuestro pe-queño tesoro. Pero en
medio de la lucha prendió el brasero fuego a sus vestidos. Entonces
soltaron a la infeliz para no quemarse ellos. Con sus vestidos inflamados
corrió a la puerta, pero estaba cerrada. Lanzóse hacia la ventana, y
también estaba cerrada. Entonces la ve-cina oyó gritos espantosos, era
Assunta que pedía socorro. Pronto se ahogó su voz, los gritos se trocaron
en gemidos y al día siguiente, después de una noche de terror y de
angustias, cuando la mujer de Basilio se atrevió a salir de su casa, y el
juez mandó abrir la puerta de la nuestra, encontraron a Assunta medio
quemada, pero respirando aún. Los armarios abiertos y el dinero había
desaparecido.
En cuanto a Benedetto, salió de Rogliano para no volver jamás. Desde
este día no le he vuelto a ver y tampoco he oído hablar de él.
Tras haberme enterado de estas noticias —prosiguió Bertuccio-fue cuando
me dirigí a vuestra excelencia. No tenía que hablaros de Benedetto puesto
que había desaparecido, ni de mi hermana, pues-to que había muerto.
—¿Y qué habéis pensado de ese suceso? —preguntó Montecristo.
—Que era castigo del crimen que había cometido
Ber-tuccio—. ¡Ah, esos Villefort son una raza maldita!

—respondió

—Eso mismo creo —murmuró el conde con acento lúgubre.
—Y ahora vuestra excelencia comprenderá que esta casa que no he visto
hace tanto tiempo, que este jardín donde me he encontrado de repente,
que este sitio donde maté a un hombre, han podido cau-sarme estas
sombrías emociones, cuyo origen habéis querido saber, porque al fin, yo
no estoy seguro de que aquí, delante de mí, no esté enterrado el señor de
Villefort en la fosa que él mismo cavó para su hijo.
—Desde luego, todo es posible —dijo Montecristo levantándose del banco
donde estaba sentado—, aun cuando —añadió más bajo—,
el procurador del rey no haya muerto. El abate Busoni ha hecho bien en
enviaros a mí y vos en contarme vuestra historia, porque ya no tendré
malos pensamientos respecto a este asunto. En cuanto a ese tan mal
llamado Benedetto, ¿no habéis procurado saber su paradero, ni lo que ha

624

sido de él?
—Jamás. Si yo hubiese sabido dónde estaba, en lugar de ir en su busca,
hubiera huido de él como de un monstruo. No; felizmente, jamás he oído
hablar de él, supongo que habrá muerto.
—No lo creáis, Bertuccio —dijo el conde—, los malos no mueren así,
porque Dios parece protegerlos para hacerlos instrumentos de sus
venganzas.
—Es posible ——dijo Bertuccio——. Pero todo lo que pido al cielo, es no
volverle a ver jamás. Ahora ——continuó el mayordomo bajando la
cabeza—, ya lo sabéis todo, señor conde. Sois mi juez en la tierra como
Dios lo será en el cielo. ¿No me diréis alguna palabra de con-suelo?
—Tenéis razón, en efecto, y puedo deciros lo que .os diría el abate Busoni.
Ese a quien habéis dado muerte, ese Villefort, merecía un castigo por lo
que a vos os había hecho y tal vez por ,otra cosa. Bene-detto, si vive,
servirá, como os he dicho, para alguna —venganza divi-na; después será
castigado a su vez.
En realidad, en cuanto a vos no tenéis que echaros .en cara más que una
cosa: Acusaos de que habiendo salvado la vida a ese niño, no le
devolvisteis a su madre. Ahí está .el crimen, Bertuccio.
—Sí, señor; ahí está el crimen y el verdadero crimen, porque he obrado
muy mal en eso. Una vez devuelta la vida al niño, no tenía más que una
cosa que hacer, y era mandarlo a su madre.
Mas para eso tenía que hacer pesquisas, llamar la atención, entre-garme
tal vez, y yo no quería morir. Deseaba la vida por mí hermana, por mi amor
propio de salir victorioso de una venganza. Y .después, tal vez deseaba la
vida por el mismo amor de la vida. ¡Oh! ¡Yo no soy tan valiente como mi
hermano!
Bertuccio ocultó el rostro entre sus manos, y Montecristo fijó sobre él una
larga a indefinible mirada, después de .un instante .de si-lencio, que la
hora y el lugar hacían todavía más solemnes.
—Para terminar debidamente esta conversación, que será la última sobre
tales aventuras, señor Bertuccio ——dijo el conde son ua —acento de

625

melancolía que no le era habitual—, recordad bien mis palabras, varias
veces las lse üído pronunáiat al abate Busvni. Todo mal tiene dos
remedios, e1 tiempo y el silencio. Ahora, señor Bertntceio., dejadme
pasear un instante .por este jardín. Lo que tanto os afecta a vos, actor de
esa terrible escena será para mí una sensación casi dulce, y que doblará
el precio a esta propiedad. Los árboles, señor Bertuccio, no gustan sino
porque hacen sombra, y la sombra no gusta sino porque está llena de
fantasmas y visiones. Por lo tanto, he comprado un jardín creyendo
comprar un simple huertecillo rodeado de cuatro tapias y nada más. De
repente este huertecillo se trueca en un jardín lleno de fantasmas que no
estaban en el contrato... Ahora bien, a mí me agradan los fantasmas,
nunca he oído decir que los muertos hayan hecho en seis mil años tanto
daño como los vivos en un solo día. Vol-ved a la casa, señor Bertuccio, y
dormid tranquilo. Si vuestro confesor en la última hora es menos
indulgente que lo fue el abate Busoni, mandadme llamar, si aún existo en
el mundo, y os diré palabras que mecerán dulcemente vuestra alma en el
momento en que esté pronta a ponerse en camino para emprender ese
penoso viaje que llaman de eternidad.
Bertuccio se inclinó respetuosamente ante el conde, y se alejó dando un
suspiro.
Montecristo se quedó solo, y dando cuatro pasos hacia adelante, murmuró:
—Aquí, junto a ese plátano, la fosa donde fue depositado el niño; allí
abajo, la puertecita por la cual se entraba al jardín; en aquel ángulo la
escalera secreta que conduce a la alcoba. No creo tener necesidad de
escribir esto en mi cartera, porque aquí tengo a mi vista, a mi alrededor, a
mis pies, todo el plano en relieve.
Cuando el conde hubo dado la última vuelta por el jardín, fue a buscar su
carruaje. Bertuccio, que le veía pensativo, subió al pescante, al lado del
cochero, sin decir una sola palabra. Tomó el camino de París.
Aquella misma noche, cuando llegó a la casa de los Campos Elí-seos, el
conde de Montecristo examinó toda la morada como hubiera podido
hacerlo un hombre familiarizado con ella ya muchos años. Ni una sola vez
abrió una puerta por otra, y no siguió una escalera o un corredor que no le
condujese donde quería ir.
Alí le acompañaba en esta revista nocturna. El conde dio a Bertuc-cio

626

muchas órdenes concernientes al adorno o la nueva distribución de las
habitaciones, y sacando su reloj dijo al negro:
—Son las once y media. Haydée no puede tardar en llegar. ¿Habéis
mandado avisar a las doncellas francesas?
Alí extendió la mano hacia la habitación destinada a la bella grie-ga, y que
estaba de tal modo aislada, que ocultando la puerta detrás de una
colgadura, se podía visitar la casa sin sospechar que hubiese allí un salón
y dos cuartos habitados. Alí, repetimos, extendió la ma-no hacia la
habitación, señalando el número tres con los dedos de su
mano izquierda, y sobre la palma de esta misma mano, apoyando su
cabeza, cerró los puños.
—¡Ah! —dijo Montecristo, habituado a este lenguaje—,son tres y esperan
en la alcoba, ¿no es verdad?
—Sí —expresó Alí bajando la escalera.
—La señora estará fatigada esta noche —continuó Montecristo—, y sin
duda querrá dormir. Que no la hagan hablar; las camareras fran-cesas no
harán más que saludar a su nueva señora y retirarse. Vela-réis por que la
doncella griega no se comunique con las camareras francesas.
Alí se inclinó.
Pocos minutos después oyéronse voces como de anuncio a la reja y ésta
se abrió. Un carruaje rodó por la calle de árboles y se paró delan-te de la
escalera. El conde bajó de su cuarto para recibir a la persona que salía del
carruaje, y dio la mano a una joven envuelta en una es-pecie de capuchón
de seda verde, bordado de oro, que le cubría la cabeza. La joven tomó la
mano que le presentaban, la besó con cierto amor, mezclado de respeto, y
algunas palabras fueron cambiadas con ternura de parte de la joven y con
dulce gravedad de parte del conde de Montecristo.
Entonces, precedida de Alí, que llevaba una antorcha de cera color de
rosa, la joven, que no era otra que la bella griega, compañera habi-tual de
Montecristo en Italia, fue conducida a su habitación, y poco después el
conde se retiró al pabellón que le estaba reservado.
A las doce y media de la noche todas las luces estaban apagadas en la

627

casa, y hubiérase podido creer que todo el mundo dormía.
Al día siguiente, a las dos de la tarde, una carretela tirada por dos
magníficos caballos ingleses, se paró delante de la puerta de Montecristo.
Un hombre vestido de frac azul, con botones de seda del mismo color,
chaleco blanco adornado por una enorme cadena de oro y pan-talón color
de nuez, con cabellos tan negros y que descendían tanto sobre las cejas
que se hubiera podido dudar fuesen naturales, por lo poco en consonancia
que estaban con las arrugas inferiores que no podían ocultar, un hombre,
en fin, de cincuenta a cincuenta y cinco años, y que quería aparentar
cuarenta, asomó su cabeza por la ven-tanilla de su carretela, sobre la
portezuela de la cual veíase pintada una corona de barón, y mandó a su
groom que preguntase al portero si estaba en casa el señor conde de
Montecristo.
Mientras tanto, este hombre examinaba con una atención tan minu-ciosa
que casi era impertinente, el exterior de la casa, lo que se podía distinguir
del jardín y la librea de algunos criados que iban y venían de un lado a
otro. La mirada de este hombre era viva, pero astuta.
Sus labios, tan delgados que más bien parecían entrar en su boca que
salir de ella, lo prominente de los pómulos, señal infalible de astucia, su
frente achatada, todo contribuía a dar un aire casi repug-nante a la
fisonomía de este personaje, muy recomendable a los ojos del vulgo por
sus magníficos caballos, el enorme diamante que llevaba en su camisa, y
la cinta encarnada que se extendía de un ojal a otro de su frac.
El groom llamó a los cristales del cuarto del portero y preguntó:
—¿Es aquí donde vive el señor conde de Montecristo?
—Aquí vive su excelencia —respondió el portero—, pero... —y consultó a
Alí con una mirada.
Ali hizo una seña negativa.
—¿Pero qué...? —preguntó el groom
—Su excelencia no está visible —respondió el portero.
—Entonces, tomad la tarjeta de mi amo, el señor barón Danglars. La
entregaréis al conde de Montecristo, y le diréis que al ir a la Cá-mara, mi

628

amo se ha vuelto para tener el honor de verle.
—Yo no hablo a su excelencia —dijo el portero—; su ayuda de cámara le
pasará el recado.
El groom se volvió al carruaje.
—¿Qué hay? —preguntó Danglars.
El groom, bastante avergonzado de la lección que había recibido, llevó a
su amo la respuesta que le había dado el portero.
—¡Oh!—dijo Danglars—. ¿Acaso ese caballero es algún príncipe para que
le llamen excelencia y para que sólo su ayuda de cámara pue-da hablarle?
No importa, puesto que tiene un crédito contra mí, será menester que yo lo
vea cuando quiera dinero.
Y el banquero se recostó en el fondo de su carruaje gritando al co-chero
de modo que pudieran oírle del otro lado del camino:
—A la Cámara de los Diputados.
A través de una celosía de su pabellón, el conde de Montecristo, avisado a
tiempo, había visto al barón con la ayuda de unos excelen-tes anteojos,
con una atención no menor que la que el señor Dan-glars había puesto en
examinar la casa, el jardín y las libreas.
—Decididamente —dijo con un gesto de disgusto, haciendo entrar los
tubos de sus anteojos en sus fundas de marfil—, decididamente es una
criatura fea ese hombre, ¡cómo se reconoce en él a primera vista a la
serpiente de frente achatada y al buitre de cráneo redondo y prominente!
—¡Alí! —gritó, y dio un golpe sobre el timbre.
Alí acudió inmediatamente.
—Llamad a Bertuccio.
En este momento entró Bertuccio.
—¿Preguntaba por mí vuestra excelencia? —dijo el mayordomo.
—Sí —dijo el conde—. ¿Habéis visto los caballos que acaban de pasar por

629

delante de mi puerta?
—Sí, excelencia, son hermosos.
—Entonces —dijo Montecristo frunciendo las cejas—, ¿cómo se explica
que habiéndoos pedido los dos caballos más hermosos de Pa-rís, resulta
que hay en el mismo París otros dos tan hermosos como los míos y no
están en mi cuadra?
Al fruncimiento de cejas y a la severa entonación de esta voz, Alí bajó la
cabeza y palideció.
—No es culpa tuya, buen Ali —dijo en árabe el conde con una dul-zura
que no se hubiera creído poder encontrar ni en su voz ni en su rostro——.
Tú no entiendes mucho de caballos ingleses.
Las facciones de Alí recobraron la serenidad.
—Señor conde —dijo Bertuccio—, los caballos de que me habláis no
estaban en venta.
Montecristo se encogió de hombros.
—Sabed, señor mayordomo —dijo—, que todo está siempre en venta para
quien lo paga bien.
—El señor Danglars pagó dieciséis mil francos por ellos, señor conde.
—Pues bien, se le ofrecen treinta y dos mil, es banquero, y un ban-quero
no desperdicia nunca una ocasión de duplicar su capital.
—¿Habla en serio el señor conde? —preguntó Bertuccio.
Montecristo miró a su mayordomo como asombrado de que se atre-viese a
hacerle esta pregunta.
—Esta tarde —dijo—, tengo que hacer una visita, quiero que esos dos
caballos tiren de mi carruaje con arneses nuevos.
Bertuccio se retiró saludando, y al llegar a la puerta, se detuvo:
—¿A qué hors —dijo— piensa hacer esa visita su excelencia?

630

—Alas cinco —dijo Montecristo.
—Deseo indicar a vuestra excelencia —dijo tímidamente el ma-yordomo—
que son las dos.
—Lo sé —limitóse a responder Montecristo, y volviéndose luego hacia Alí,
le dijo: '
—Haced pasar todos los caballos por delante de la señora —aña-dió——,
que ells escoja el tiro que más le convenga, y que mande decir si quiere
comer conmigo. En tal caso se servirá la comida en su habi-tación; andad,
cuando bajéis me enviaréis el ayuda de cámara.
Apenas había desaparecido Alí, entró el ayuda de cámara.
—Señor Bautista —dijo el conde—, hace un año que estáis a mi servicio,
es el tiempo de prueba que yo pongo a mis criados: Me con-venís.
Bautista se inclinó.
—Ahora hace falta saber si yo os convengo a vos.
—¡Oh, señor conde! —se apresuró a decir Bautista.
—Escuchadme bien —repuso el conde—. Vos ganáis quinientos francos al
año. Es decir, el sueldo de un oficial que todos los días arriesga su vida.
Tenéis una mesa como desearían muchos jefes de ofi-cina, infinitamente
mucho más atareados que vos. Criados que cui-den de vuestra ropa y de
vuestros efectos. Además de vuestros qui-nientos francos de sueldo, me
robáis con las compras de mi tocador y otras cosas..., casi otros quinientos
francos al año.
—¡Oh, excelencia!
—No me quejo de ello, señor Bautista, es muy lógico; sin embargo, deseo
que eso se quede así; en ninguna parte encontraríais una colo-cación
semejante a la que os ha deparado la suerte. Nunca maltrato a mis
criados, no juro, no me encolerizo jamás. Perdono siempre un error, pero
nunca un descuido o un olvido. Mis órdenes son general-mente cortas,
pero claras y terminantes. Mejor quiero repetirlas dos veces y aun tres,
que verlas mal interpretadas. Soy lo suficientemen-te rico para saber todo
lo que quiero saber, y soy muy curioso, os lo prevengo. Si supiese que

631

habéis hablado bien o mal de mí, comentado mis acciones, procurado
saber mi conducta, saldríais de mi casa al ins-tante. Jamás advierto las
cosas más que una vez; ya estáis advertido, adiós.
—A propósito —añadió el conde—, olvidaba deciros que cada año aparto
cierta suma para mis criados. Los que despido pierden este dinero, que
redunda en provecho de los que se quedan, que tendrán derecho a ella
después de mi muerte. Ya hace un año que estáis en mi casa, vuestra
fortuna ha empezado, continuadla.
Estas últimas palabras, pronunciadas delante de Alí, que permane-ció
impasible, puesto que no comprendía una palabra de francés, pro-dujeron
en Bautista un efecto fácil de comprender para todos los que han
estudiado un poco la sicología del criado francés.
—Procuraré conformarme en todo con los deseos de vuestra ex-celencia
—dijo—; por otra parte, tomaré por modelo al señor Alí.
—¡Oh, no, no —dijo el conde con frialdad marmórea—. Alí tiene muchos
defectos mezclados con sus cualidades. No le toméis por mo-delo, porque
Alí es una excepción; no tiene sueldo; no es un criado, es mi esclavo, es...
mi perro. Si faltase a su deber, no le echaría de casa, le mataría.
Bautista abrió desmesuradamente los ojos.
—¿Lo dudáis? —dijo Montecristo.
Y repitió en árabe a Alí las mismas palabras que acababa de decir en
francés a Bautista.
Alí las escuchó y se sonrió. Luego se acercó a su amo, hincó una ro-dilla
en tierra y le besó respetuosamente la mano. Esta pantomima, que sirvió
de lección a Bautista, le dejó sumamen-te estupefacto.
El conde hizo seña de que saliera y a Alí que le siguiese. Ambos pasaron
a su gabinete y allí hablaron durante un buen rato. A las cinco el conde
hizo sonar tres veces el timbre. Un golpe lla-maba a Alí, dos a Bautista y
tres a Bertuccio. El mayordomo entró.
—Mis caballos—dijo Montecristo.
—Ya

están

enganchados,

excelencia

632

—respondió

Bertuccio—.

¿Acompaño al señor conde?
—No El cochero, Bautista y Alí, nada más.
El conde descendió y vio enganchados a su carruaje los caballos que
había admirado por la mañana en el de Danglars.
Al pasar junto a ellos, les dirigió una ojeada.
—Son hermosos realmente —dijo—, y habéis hecho bien en com-prarlos,
pero ha sido un poco tarde.
—Excelencia —dijo Bertuccio—, mucho trabajo me ha costado poseerlos,
y me han costado muy caros.
—¿Son por eso menos bellos? —preguntó el conde, encogiéndose de
hombros.
—Si vuestra excelencia está satisfecho —dijo Bertuccio—, no hay más que
decir. ¿Dónde va vuestra excelencia?
—A la calle de la Chaussée d'Antin, a casa del barón de Danglars.
Esta conversación tenía lugar en medio de la escalera. Bertuccio dio un
paso para bajar el primero.
—Esperad —dijo Montecristo deteniéndole—. Necesito un terre-no en la
orilla del mar, en Normandía, por ejemplo, entre El Havre y Bolonia. Os
doy tiempo, como veis. Es preciso que esta propiedad tenga un pequeño
puerto, una bahía, donde pueda abrigarse mi cor-beta. El buque estará
siempre pronto a hacerse a la mar a cualquier hora del día o de la noche
que a mí me plazca dar la señal. Os infor-maréis en casa de todos los
notarios acerca de una propiedad con las condiciones que os he dicho.
Cuando sepáis algo iréis a visitarla, y si os agrada la compraréis a vuestro
nombre. La corbeta debe estar en dirección a Fecamp, ¿no es así?
—La misma noche que salimos de Marsella la vi darse a la vela.
—¿Y el yate?
—Tiene orden de permanecer en las Martigues.

633

—¡Bien!, os corresponderéis de vez en cuando con los dos patro-nes que
la mandan, a fin de que no se duerman.
—Yen cuanto al barco de vapor...
—¿Que está en Chalons?
—Sí.
—Las mismas órdenes que para los otros dos buques.
—¡Bien!
—Tan pronto como hayáis comprado esa propiedad, tendré enton-ces
postas de diez en diez leguas, en el camino del norte y en el cami-no del
mediodía.
—Vuestra excelencia puede contar conmigo.
El conde hizo un movimiento de satisfacción, descendió los escalo-nes,
subió a su carruaje, que arrastrado al trote del magnífico tiro, no se detuvo
hasta la casa del banquero.
Danglars presidía una comisión nombrada para un ferrocarril, cuan-do le
anunciaron la visita del conde de Montecristo. Por otra parte, la sesión
estaba terminando.
Al oír el nombre del conde, se levantó.
—Señores —dijo, dirigiéndose a sus colegas, de los cuales muchos eran
respetables miembros de una a otra Cámara—, perdonadme si os dejo
así, pero imaginaos que la casa de Thomson y French de Roma me dirige
un cierto conde de Montecristo, abriéndole un crédito ilimitado en mi casa.
Es la broma más chistosa que han hecho con-migo mis corresponsales del
extranjero. Ya comprenderéis, esto me picó la curiosidad, me pasé esta
mañana por la casa del pretendido conde, pues si lo era en efecto, ya os
figuraréis que no sería tan rico. El señor conde no está visible,
respondieron a mis criados. ¿Qué os parece? ¿No son maneras de un
príncipe o de una linda señorita las del conde de Montecristo? Por otra
parte, la casa situada en los Campos Elíseos me ha causado muy buena
impresión. Pero, ¡vaya!, un crédito ilimitado —añadió Danglars riendo con
su astuta sonri-sa— hace exigente al banquero en cuya casa está abierto

634

el crédito. Tengo deseos de ver a nuestro hombre. No saben aún con
quién van a toparse.
Dichas estas palabras, con un énfasis que hinchó las narices del ba-rón,
se separó de sus colegas y pasó a un salón forrado de raso y oro, y del
cual se hablaba mucho en la Chaussée d'Antin.
Aquí mandó introducir al conde a fin de deslumbrarlo al primer golpe.
El conde estaba en pie, contemplando algunas copias de Albano y del
Fattore, que habían hecho pasar al banquero por originales, y que hacían
muy poco juego con los adornos dorados y diferentes colores del techo y
de los ángulos del salón.
Al oír los pasos de Danglars, el conde se volvió. Danglars saludó
ligeramente con la cabeza, a hizo señal al conde de que se sentase en un
sillón de madera dorado con forro de raso blanco bordado de oro.
El conde se acomodó en el sillón.
—¿Es al señor de Montecristo a quien tengo el honor de hablar?
—¿Y yo —replicó el conde—, al señor barón Danglars, caballero de la
Legión de Honor, miembro de la Cámara de los Diputados?
Montecristo hacía la nomenclatura de todos los títulos que había leído en
la tarjeta del barón.
Danglars sonrió la pulla y se mordió los labios.
—Disculpadme, caballero —dijo—, si no os he dado el título con que me
habéis sido anunciado, pero, bien lo sabéis, vivo en tiempo de un gobierno
popular y soy un representante de los intereses del pue-blo.
—Es decir —respondió Montecristo—, que conservando la cos-tumbre de
haceros llamar barón, habéis perdido la de llamar conde a los otros.
—¡Ah! , tampoco lo hago conmigo —respondió cándidamente Dan-glars—,
me han nombrado barón y hecho caballero de la Legión de Honor por
algunos servicios, pero...
—¿Pero habéis renunciado a vuestros títulos, como hicieron otras veces

635

los señores de Montmorency y de Lafayette? ¡Ah!, ése es un buen
ejemplo, caballero.
—No tanto —replicó Danglars desconcertado—, pero ya compren-deréis,
por los criados...
—Sí, sí, os llamáis Monseñor para los criados, para los periodistas
caballero, y para los del pueblo, ciudadano. Son matices muy aplica-bles al
gobierno constitucional. Lo comprendo perfectamente.
Danglars se mordió los labios, vio que no podía luchar con Montecristo en
este terreno, y procuró hacer volver la cuestión al que le era más familiar.
—Señor conde —dijo el banquero inclinándose—, he recibido una carta de
aviso de la casa de Thomson y French.
—¡Oh!, señor barón, permitidme que os llame como lo hacen vues-tros
criados, es una mala costumbre que he adquirido en países donde hay
todavía barones, precisamente porque ya no se conceden esos títulos. Me
alegro mucho, así no tendré necesidad de presentarme yo mismo, lo cual
siempre es embarazoso. ¿Decíais que habíais recibido una carta de aviso?
—Sí —respondió Danglars—, pero os confieso que no he compren-dido
bien el significado del mismo.
—¡Bah!
—Y aun había tenido el honor do algunas explicaciones.
—Decid, señor barón, os escucho, y estoy pronto a contestaros.
—Esta carta —repuso Danglars—, la tengo aquí según creo —y registró
su bolsillo—; sí, aquí está. Esta carta abre al señor conde de Montecristo
un crédito ilimitado contra mi casa.
—¡Y bien!, señor barón, ¿qué es lo que no entendéis?
—Nada, caballero, pero la palabra ilimitado...
—¿Qué tiene? ¿No es francesa...?,
anglo-sajones los que la escriben.

636

ya

comprendéis

que

son

—¡Oh!, desde luego, caballero, y en cuanto a la sintaxis no hay nada que
decir, pero no sucede lo mismo en cuanto a contabilidad.
—¿Acaso la casa de Thomson y French —preguntó Montecristo con el
aire más sencillo que pudo afectar— no es completamente só-lida, en
vuestro concepto, señor barón? ¡Diablo! Esto me contraría sobremanera,
porque tengo algunos fondos colocados en ella.
—¡Ah. .. ! Completamente sólida —respondió Danglars con una sonrisa
burlona—, pero el sentido de la palabra ilimitado, en negocios mercantiles,
es tan vago...
—Como ilimitado, ¿no es verdad? —dijo Montecristo.
—Justamente, caballero, eso quería decir. Ahora bien, lo vago es la duda,
y según dice el sabio, en la duda, abstente.
—Lo cual quiere decir —replicó Montecristo— que si la casa Thomson y
French está dispuesta a hacer locuras, la casa Danglars no lo está a
seguir su ejemplo.
—¿Cómo, señor conde?
—Sí, sin duda alguna. Los señores Thomson y French efectúan los
negocios sin cifras, pero el señor Danglars tiene un límite para los su-yos,
es un hombre prudente, como decía hace poco.
—Nadie ha contado aún mi caja, caballero —dijo orgullosamente el
banquero.
—Entonces —dijo Montecristo con frialdad—, parece que seré yo el
primero.
—¿Quién os lo ha dicho?
—Las explicaciones que me pedís, caballero, y que se parecen mu-cho a
indecisiones.
Danglars se mordió los labios; era la segunda vez que le vencía aquel
hombre y en un terreno que era el suyo. Su política irónica era afectada y
casi rayaba en impertinencia.

637

pasar a vuestra casa para pediros
Montecristo, al contrario, se sonreía con
silen-ciosamente el despecho del banquero.

gracia,

y

observaba

—En fin —dijo Danglars después de una pausa—, voy a ver si me hago
comprender suplicándoos que vos mismo fijéis la suma que que-réis que
se os entregue.
—Pero, caballero —replicó Montecristo, decidido a no perder una pulgada
de terreno en la discusión—, si he pedido un crédito ilimi-tado contra vos
es porque no sabía exactamente qué sumas necesitaba.
El banquero creyó que había llegado el momento de dar el golpe final.
Recostóse en su sillón y con una sonrisa orgullosa dijo:
—¡Oh!, no temáis excederos en vuestros deseos. Pronto os conven-ceréis
de que el caudal de la casa de Danglars, por limitado que sea, puede
satisfacer las mayores exigencias, y aunque pidieseis un mi-llón...
—¿Cómo? —preguntó Montecristo.
—Digo un millón —repitió Danglars con el aplomo que da la in-sensatez.
—¡Bah! ¡Bah! ¿Y qué haría yo con un millón? —dijo el conde—. ¡Diablo!,
caballero, si no hubiese necesitado más, no me hubiera he-cho abrir en
vuestra casa un crédito por semejante miseria. ¡Un mi-llón! Yo siempre lo
llevo en mi cartera o en mi neceser de viaje.
Y Montecristo extrajo de un tarjetero dos billetes de quinientos mil francos
cada uno al portador sobre el Tesoro.
Preciso era atacar de este modo a un hombre como Danglars. El golpe
hizo su efecto, el banquero se levantó estupefacto. Abrió suS ojos, cuyas
pupilas se dilataron.
—Vamos, confesadme —dijo Montecristo— que desconfiáis de la casa
Thomson y French. ¡Oh!, ¡nada más sencillo! He previsto el caso, y
aunque poco entendedor en esta clase de asuntos, tomé mis
precauciones. Aquí tenéis otras dos cartas parecidas a la que os está
dirigida. La una es de la casa de Arestein y Eskcles, de Viena, contra el
señor barón de Rothschild; la otra es de la casa de Baring, de Lon-dres,

638

contra el señor Lafitte. Decid una palabra, caballero, y os sacaré del
cuidado presentándome en una o en otra de esas dos casas.
Ya no cabía la menor duda. Danglars estaba vencido. Abrió con un temblor
visible las cartas de Alemania y Londres, que le presentaba el conde con
el extremo de los dedos, y comparó las firmas con una minuciosidad
impertinente.
—¡Oh!, caballero, aquí tenéis tres firmas que valen bastantes mi-llones
—dijo Danglars—. ¡Tres créditos ilimitados contra nuestras tres casas!
Perdonadme, señor conde, pero aunque soy desconfiado, no puedo
menos de quedarme atónito.
—¡Oh!, una casa como la vuestra no se asombra tan fácilmente —dijo
Montecristo con mucha diplomacia—; así pues pido permiso para
enseñaros mi galería. Todos son antiguos, de los mejores maestros, no
soy aficionado a la escuela moderna.
viarme algún dinero, ¿no es verdad? —Es verdad, caballero, porque todos
adolecen de un gran defecto:
—Hablad, señor conde, estoy a vuestras órdenes. les falta tiempo para ser
antiguos.
—¡Pues bien! —replicó Montecristo—, ahora que nos entende-mos,
porque nos entendemos, ¿no es así?
Danglars hizo un movimiento de cabeza afirmativo.
—¿Y ya no desconfiáis en absoluto? —insistió Montecristo.
—¡Oh!, señor conde —exclamó el banquero—, jamás he descon-fiado.
—Deseabais una prueba, nada más. ¡Pues bien! —repitió el
con-de—,ahora que nos entendemos, ahora que no abrigáis desconfianza,
fijemos, si queréis, una suma general para el primer año, por ejemplo, seis
millones.
—¡Seis millones! —exclamó Danglars sofocado.
—Si necesito más —repuso Montecristo despectivamente—, os pediré
más, pero no pienso permanecer más de un año en Francia, y en él no

639

creo gastar más de lo que os he dicho... ; en fin, allá vere-mos... Para
empezar, hacedme el favor de mandarme quinientos mil francos mañana;
estaré en casa hasta mediodía, y por otra parte, si no estuviese, dejaré un
recibo a mi mayordomo.
—El dinero estará en vuestra casa mañana a las diez de la mañana, señor
conde —respondió Danglars—; ¿queréis oro, billetes de ban-co, o plata?
—Oro y billetes por mitad.
Dicho esto, el conde se levantó.
—Debo confesaros una cosa, señor conde —dijo Danglars—; creía tener
noticias de todas las mejores fortunas de Europa, y, sin embar-go, la
vuestra, que me parece considerable, lo confieso, me era ente-ramente
desconocida, ¿es reciente?
—Al contrario —respondió Montecristo—, es muy antigua, era una especie
de tesoro de familia, al cual estaba prohibido tocar, y cu-yos intereses
acumulados triplicaron el capital. La época fijada por el testador concluyó
hace algunos años solamente, y después de algunos años use de ella.
Respecto a este punto, es muy natural vuestra igno-rancia. Por otra parte,
dentro de algún tiempo la conoceréis mejor.
Y el conde acompañó estas palabras de una de aquellas sonrisas que
tanto terror causaban a Franz d'Epinay.
—Con vuestros gustos y vuestras intenciones, caballero —continuó
Danglars—, vais a desplegar en la capital un lujo que nos va a eclip-sar a
nosotros, pobres millonarios. No obstante, como me parecéis bastante
inteligente, porque cuando entré mirabais mis cuadros.
—Podré mostraros algunas estatuas de Thorwaldsen, de Bartolini, de
Canova, todos artistas extranjeros. Como veis, yo no aprecio a los artistas
franceses.
—Tenéis derecho para ser injusto con ellos, caballero, porque son
vuestros compatriotas.
—Sin embargo, lo dejaremos todo eso para más tarde. Por hoy me
contentaré, si lo permitís, con presentaros a la señora baronesa de
Danglars. Dispensadme que me dé tanta prisa, señor conde, pero tal

640

diente debe considerarse mmo de la familia.
Montecristo se inclinó, dando a entender que aceptaba el honor que le
hacía el banquero.
Danglars tiró del cordón de la campanilla, y se presentó un lacayo vestido
con una bordada librea.
—¿Está en su cuarto la señora baronesa? —preguntó Danglars.
—Sí, señor barón —respondió el lacayo.
—¿Sola?
—No; está con una visita.
—¿No será indiscreción presentaros delante de alguien, señor con-de?
¿No guardáis incógnito?
—No, señor barón —dijo sonriendo Montecristo—, de ningún modo.
—¿Y quién está con la señora...? El señor Debray, ¿eh? —pre-guntó
Danglars con un acento bondadoso que hizo sonreír al conde de
Montecristo, informado ya de los secretos de familia del ban-quero.
—Sí, señor barón, el señor Debray —respondió el lacayo.
Danglars ordenó que saliera.
Volviéndose después hacia Montecristo, dijo:
—El señor Luciano Debray es un antiguo amigo nuestro, secretario íntimo
del Ministro del Interior. En cuanto a mi mujer, es una señori-ta de
Servières, viuda del coronel marqués de Nargonne.
—No tengo el honor de conocer a la señora baronesa de Danglars, pero
no me ocurre lo mismo con el señor Luciano Debray.
—¡Bah! —dijo Danglars—. ¿Dónde...?
—En casa del señor de Morcef.
—¡Ah! ¿Conocéis al vizcondesito? —dijo Danglars.

641

—Estuvimos juntos en Roma durante el Carnaval.
—¡Ah, sí! —dijo Danglars—. He oído hablar de una aventura singular con
bandidos en unas ruinas. Salió de ellas milagrosamente. Creo que lo contó
a mi mujer y a mi hija cuando regresó de Italia.
—La señora baronesa espera a estos señores —exclamó el lacayo
asomándose a la puerta.
—Paso delante de vos para enseñároslo.
—Y yo os sigo —dijo Montecristo.
El barón, seguido del conde, atravesó un sinfín de habitaciones, no-tables
por su pesada suntuosidad y por su fastuoso mal gusto; negó hasta una
perteneciente a la señora Danglars. Esta sala octógona, forra-da de raso
color de rosa, con colgaduras de muselina de las Indias, los sillones de
madera antigua, dorados y forrados también de telas anti-guas, en fin, dos
lindos pasteles en forma de medallón, en armonía con el resto de la
habitación, hacían que ésta fuese la única de la casa que tenía algún
carácter. Es verdad que no estaba incluida en el plano ge-neral trazado
por el señor Danglars y su arquitecto, una de las mejores y más eminentes
celebridades del Imperio, y cuya decoración habían dispuesto la baronesa
y Luciano Debray.
Así, pues, el señor Danglars, gran admirador de lo antiguo, según lo
comprendía el Directorio, despreciaba mucho esta coqueta sala, donde,
por otra parte, no era admitido, a no excusar su presencia in-troduciendo
algún amigo.
La señora Danglars, cuya belleza podía aún ser citada a pesar de sus
treinta y siete años, se hallaba tocando el piano, mientras Luciano Debray,
sentado delante de un velador, hojeaba un álbum.
Luciano había tenido ya tiempo de contar a la baronesa cosas rela-tivas al
conde. Ya sabe el lector cuán admirados quedaron todos du-rante el
almuerzo en casa de Alberto, y cuánta impresión dejó en el ánimo de los
convidados el conde de Montecristo, pues esta impre-sión aún no se había
borrado de la imaginación de Debray, y los infor-mes que había dado a la
baronesa lo demostraban de un modo muy notorio. La curiosidad de la

642

señora Danglars, excitada por los anti-guos detalles dados por Alberto de
Morcef, y los nuevos por Luciano, había llegado a su colmo. Así, pues,
este arreglo de piano y de álbum no era más que una de esas escenas de
mundo, con las cuales se cu-bren las más fuertes preocupaciones. La
baronesa recibió al señor Dan-glars con una sonrisa, cosa que no solía
hacer. En cuanto al conde, recibió en respuesta a su saludo una
ceremo-niosa, pero al mismo tiempo graciosa reverencia.
Luciano, por su parte, cambió con el conde un saludo de conocido a
medias, y con Danglars un ademán de intimidad.
—Señora baronesa —dijo Danglars—, permitid que os presente al señor
conde de Montecristo —dijo Danglars- dirigido a mí por uno de mis
corresponsales de Roma con las mayores recomendaciones. Sólo una
palabra tengo que decir: acaba de llegar a París con la intención de
permane-cer aquí un año, y de gastarse seis millones. Esto promete una
serie de bailes y de comidas, en las cuales espero que el señor conde no
nos olvidará, como tampoco nosotros le olvidaremos en nuestras
pequeñas fiestas.
Aunque la presentación fuese hecha con bastante grosería, es tan raro
que un hombre venga a gastarse a París en un año la fortuna de un
príncipe, que la señora Danglars lanzó al conde una ojeada que no dejaba
de expresar cierto interés.
—¿Y habéis llegado, caballero ...? —preguntó la baronesa.
—Ayer por la mañana, señora.
—Y venís, según costumbre, del fin del mundo.
—Solamente de Cádiz, señora.
—¡Oh!, venís en una estación espantosa. París está detestable en verano.
No hay baffles, ni reuniones, ni fiestas. La ópera italiana está en Londres,
la ópera francesa en todas partes, excepto en París, y en cuanto al teatro
francés, en ninguna. No nos queda para distraemos más que algunas
desgraciadas carreras en el campo de Marte y en Sa-tory. ¿Haréis comer,
señor conde?
—Yo, señora ——dijo el conde—, haré todo lo que se haga en Paris, si

643

tengo la dicha de encontrar a alguien que me enseñe las costumbres
francesas.
—¿Os gustan los caballos, señor conde?
—He pasado una parte de mi vida en Oriente, señora, y los orien-tales,
bien lo sabéis, no aprecian más que dos cosas en el mundo: la nobleza de
los caballos y la hermosura de las mujeres.
—¡Ah!, señor conde —dijo la baronesa sonriéndose—, hubierais debido
anteponer las mujeres a los caballos.
—Ya veis, señora, que tenía mucha razón cuando os dije hace un
momento que deseaba un preceptor, un amigo, que me pudiese ins-truir
en las costumbres francesas.
En aquel momento entró la camarera favorita de la señora Dan-glars, y
acercándose a su señora, le dijo algunas palabras al oído.
La señora Danglars palideció.
—¡Imposible! —dijo.
—Es la pura verdad, señora —respondió la camarera—, podéis creerme
con toda seguridad.
La señora Danglars se volvió hacia su marido.
—¿Es cierto, caballero? —le preguntó.
—¿Qué, señora? —preguntó Danglars, visiblemente agitado.
—Lo que me dice mi camarera...
—¿Y qué os dice?
—¿No lo sabéis?
—Lo ignoro completamente.
—¡Pues bien! Dice que cuando mi cochero fue a enganchar mis ca-ballos
no los encontró en la cuadra. ¿Qué significa esto?

644

—Señora —dijo Danglars—, escuchadme.
—¡Oh!, ya os escucho, caballero, porque tengo curiosidad por sa-ber lo
que vais a decir. Estos señores serán testigos. Señores, el señor Danglars
tiene diez caballos en las cuadras, y entre éstos diez hay dos que son
míos, dos caballos preciosos, los más hermosos de París, ya los conocéis,
señor Debray. Mis caballos tordos. Pues bien, en el mo-mento en que la
señora de Villefort me pide un carruaje, y yo se lo pro-meto para ir al
bosque, no aparecen los caballos. El señor Danglars habrá encontrado
quien le haya dado algunos miles de francos más de su precio, y los habrá
vendido. ¡Ah!, infames especuladores.
—Los caballos eran demasiado vivos, señora —respondió Dan-glars—,
apenas tenían cuatro años, siempre estaba temiendo por vos.
—¡Eh!, caballero —dijo la baronesa—, bien sabéis que hace un mes que
tengo a mi servicio el mejor cochero de París, a no ser que también lo
hayáis vendido con los caballos.
—Amiga mía, ya encontraré yo otros iguales, más hermosos aún, si los
hay, pero caballos que sean mansos, tranquilos, que no me ins-piren
ninguna clase de temor.
La baronesa se encogió de hombros con profundo desprecio. Danglars no
pareció percibir este gesto más que conyugal, y vol-viéndose hacia
Montecristo, dijo:
—En verdad, lamento no haberos conocido antes, señor conde. ¿Es-táis
montando vuestra casa?
—Sí —dijo el conde.
—Os los habría propuesto. Imaginaos que los he dado por nada; pero
como os he dicho, quería deshacerme de ellos, son caballos para un joven.
—Os lo agradezco mucho —dijo el conde—, pero esta mañana he
comprado unos bastante hermosos. Miradlos, señor Debray, vos que
entendéis de ello.
Mientras Debray se acercaba a la ventana, Danglars se acercó a su mujer.
—Figuraos, señora —le dijo en voz baja—, que vinieron a ofre-cerme por

645

los caballos un precio exorbitante. No sé quién es el loco que quiere
arruinarse y me ha enviado esta mañana un mayordomo. Pero el caso es
que he ganado dieciséis mil francos; no os pongáis de mal humor: os daré
cuatro mil, y dos mil a Eugenia.
La señora Danglars dirigió a su marido otra mirada despectiva.
—¡Oh! ¡Dios mío! —exclamó Debray.
—¿Qué? —preguntó la baronesa.
—Si no me engaño, son vuestros caballos. Vuestros propios caba-llos en
el carruaje del conde.
—¡Mis caballos tordos! —exclamó la señora Danglars.
Y se lanzó hacia la ventana.
—Es verdad —dijo.
Danglars estaba estupefacto.
—¿Es posible? —dijo Montecristo, fingiendo asombro.
—¡Es increíble! —murmuró el banquero.
La baronesa dijo unas palabras al oído de Debray, que se acercó a su vez
a Montecristo.
—La baronesa os pregunta en cuánto os ha vendido su marido ese tiro de
caballos.
—No sé —dijo el conde—, es una sorpresa que me ha dado mi
ma-yordomo y... y que me ha costado treinta mil francos, según creo.
Debray fue a llevar esta respuesta a la baronesa.
Danglars estaba tan pálido y desconcertado, que el conde fingió te-ner
piedad de él.
—Ya veis —le dijo— cuán ingratas son las mujeres; este obsequio de
parte vuestra no ha conmovido a la baronesa. Ingrata, no es la pa-labra;
loca debiera decir. Pero qué queréis, siempre se desea lo que fastidia, así,

646

pues, lo mejor que podéis hacer, señor barón, es no volver a hablar una
palabra del asunto, éste es mi parecer, pero podéis hacer lo que os
parezca.
Danglars no respondió; preveía en su próximo porvenir una escena
desastrosa. Ya se habían arrugado las cejas de la señora baronesa, y cual
otro Júpiter Olímpico, presagiaba una tempestad. Debray, que la oía ya
empezar a rugir, dio una excusa cualquiera y se despidió.
Montecristo, que no quería incomodar de ninguna manera al eno-jado
matrimonio, saludó a la señora Danglars y se retiró, entregando al barón a
la cólera de su mujer.
—Bueno —dijo Montecristo retirándose—, he conseguido lo que quería.
Tengo en mis manos la paz del matrimonio, y de un solo golpe voy a
adquirir el corazón del barón y el de la baronesa. ¡Qué dicha! Mas aún no
he sido presentado a la señorita Eugenia Danglars, a quien hubiera
deseado conocer. Pero —añadió con aquella sonrisa que le era peculiar—,
estoy en París y me queda mucho tiempo..., otro día será...
Dicho esto, el conde montó en su carruaje y volvió a su casa.
Dos horas después escribió una carta encantadora a la señora Dan-glars,
en la que le decía que, no queriendo iniciar su entrada en el mundo
parisiense contrariando a tan hermosa dama, le suplicaba aceptase sus
caballos. Tenían los mismos arneses que ella había visto por la mañana,
solo que en el centro de cada roseta que llevaban sobre la oreja, el conde
había hecho engastar un diamante.
Danglars recibió también una carta del conde. Le pedía permiso para
ofrecer a la baronesa este pequeño capricho de millonario, ro-gándole que
excusase las maneras orientales con que iba acompañado el regalo de los
caballos.
Aquella tarde, Montecristo partió hacia Auteuil, acompañado de Alí.
Al día siguiente, a las tres, Alí, llamado por un timbrazo, entró en el
gabinete del conde.
—Alí —le dijo éste—, varias veces me has hablado de lo habilidad para
lanzar el lazo.

647

Alí hizo una señal afirmativa y se irguió con orgullo.
—Bien... Así, pues, ¿podrías detener un toro?
Alí hizo otra señal afirmativa.
—¿Un tigre?
La misma respuesta por parte de Alí.
—¿Un león?
Alí hizo el ademán de un hombre que lanza el lazo, a imitó un ru-gido.
—¡Bien!, comprendo —dijo Montecristo—, ¿has cazado leones?
Alí hizo un orgulloso movimiento de cabeza.
—¿Pero detendrás en su carrera dos caballos desbocados?
Alí se sonrió.
—¡Pues bien!, escucha —dijo el conde—, dentro de poco pasará por aquí
un carruaje tirado por dos caballos tordos, los mismos que yo tenía ayer.
Es preciso que a todo trance le detengas delante de mi puerta.
Alí bajó a la calle y trazó delante de la puerta una raya sobre la arena.
Después volvió y mostró la raya al conde, que le había seguido con la vista.
Este le dio dos golpecitos en el hombro, era su modo de dar las gracias a
Alí. Luego el negro fue a fumar en pipa a la esquina que formaba la casa,
mientras que Montecristo volvía a su gabinete.
A las cinco, es decir, a la hora en que el conde esperaba el carrua-je, su
rostro presentaba señales casi imperceptibles de una ligera im-paciencia.
Paseábase en una sala que daba a la calle, aplicando el oído por
intervalos, y acercándose de cuando en cuando a la ventana, por lo cual
descubrió a Alí arrojando bocanadas de humo con una regula-ridad que
demostraba que el negro estaba dedicado enteramente a esta importante
ocupación.
De pronto se oyó un ruido lejano, pero que se acercaba con la ra-pidez del

648

rayo. Después apareció una carretela, cuyo cochero quería en vano
detener los caballos que avanzaban furiosos con las crines eri-zadas, más
bien saltando con impulsos insensatos que galopando.
En la carretera, una joven y un niño de siete a ocho años, estaban
abrazados. Tan aterrados estaban que habían perdido hasta las fuer-zas
para gritar. Hubiera bastado una piedra debajo de la rueda o un árbol en
medio del camino para romper el carruaje que crujía.
Iba por medio de la calle, y oíanse en ésta los gritos de terror de los que le
veían acercarse.
De repente, Alí tira su pipa, saca de su bolsillo el lazo, lo lanza, envuelve
en una triple vuelta las manos del caballo de la izquierda, se deja arrastrar
tres o cuatro pasos por la violencia del impulso, pero al cabo cae sobre la
lanza, que rompe, y paraliza los esfuerzos que hace el caballo que quedó
en pie para continuar su carrera. El cochero apro-vecha este momento
para saltar de su pescante, pero ya Alí había agarrado las narices del
segundo caballo con sus dedos de hierro, y el animal, relinchando de
dolor, cae convulsivamente junto a su com-pañero.
Esta escena transcurrió en menos tiempo del que hemos empleado en
describirla. Sin embargo, bastó para que de la casa de enfrente saliese un
hom-bre seguido de muchos criados. En el momento en que el cochero
abría la portezuela, arrebató de la carretela a la dama, que con una mano
se agarraba a los almohadones, mientras que con la otra estre-chaba
contra su pecho a su hijo desmayado. Montecristo los llevó a un salón, y
los colocó sobre un canapé.
—No temáis nada, señora—dijo—, estáis a salvo.
La mujer volvió en sí, y por respuesta le presentó su hijo con una mirada
más elocuente que todas las súplicas. En efecto, el niño estaba
desmayado.
—Sí, señora, comprendo —dijo el conde examinando al niño—, pero
tranquilizaos, nada le ha sucedido, y sólo el miedo ha embargado sus
sentidos.
—¡Oh, caballero! —exclamó la madre—, ¿no decís eso para
tran-quilizarme? ¡Mirad cuán pálido está! ¡Hijo mío, Eduardo! ¿No

649

con-testas a lo madre? ¡Ah, caballero, enviad a buscar un médico! ¡Doy mi
fortuna a quien me devuelva a mi hijo!
Montecristo hizo con la mano un movimiento para tranquilizar a la
desolada madre, y abriendo un cofre sacó de él un frasco de cristal de
bohemia que contenía un licor rojo como la sangre, y del que dejó caer
una sola gota sobre los labios del niño. Este, aunque sin perder la lividez
de su semblante, abrió los ojos. Al ver esto, la alegría de la madre no tuvo
límites.
—¿Dónde estoy —exclamó—, y a quién debo tanta felicidad después de
una prueba tan cruel?
—Estáis, señora —respondió Montecristo—, en casa del hombre más
dichoso por haber podido evitaros un pesar.
—¡Oh, maldita curiosidad la mía! Todo París hablaba de esos mag-níficos
caballos de la señora de Danglars, y he tenido la locura de querer
probarlos.
—¡Cómo! —exclamó el conde con una sorpresa admirablemente fingida—.
¿Son esos caballos los de la baronesa?
—Sí, señor. ¿La conocéis?
—Tengo el honor de conocerla y mi alegría es doble por haberos sal-vado
del peligro que os han hecho correr, porque ese peligro es a mí a quien
podéis atribuir. Había comprado ayer estos caballos al barón, pero la
baronesa pareció sentirlo tanto, que se los envié ayer supli-cándole que
los aceptase de mi mano.
—¿Entonces sois vos el conde de Montecristo, de quien tanto me ha
hablado Herminia?
El mismo —dijo el conde.
—Yo, caballero, soy Eloísa de Villefort.
El conde saludó como si se pronunciara delante de él un nombre
enteramente desconocido.
—¡Oh, cuán reconocido os quedará el señor de Villefort! —repuso

650

Eloísa—, porque en realidad, él os debe nuestras dos vidas; segura-mente
sin vuestro generoso criado nuestro hijo y yo habríamos muerto.
—¡Ay, señora!, aún me estremezco al pensar en el peligro que ha-béis
corrido.
—¡Oh!, yo espero que me permitiréis recompensar debidamente la acción
de ese hombre.
—Señora —dijo Montecristo—, no me echéis a perder a Alí, os lo ruego, ni
con alabanzas ni con recompensas. Son vicios que no quiero yo que
adquiera. Alí es mi esclavo; salvándoos la vida me sirve, y su' deber es
servirme.
—¡Pero ha arriesgado su vida! —exclamó la señora de Villefort, a quien
este tono de superioridad impresionó profundamente.
—Yo he salvado la suya, señora —respondió Montecristo—; por
consiguiente, me pertenece.
La señora de Villefort se calló. Tal vez reflexionaba, acerca de aquel
hombre que, a primera vista, causaba una impresión tan profunda en todas
las personas.
El conde contempló al niño, al que su madre cubría de besos. Era flaco,
blanco como los niños de pelo rojo, y, sin embargo, un bosque de cabellos
cubría su frente, y cayendo sobre sus hombros adornaban su rostro y
aumentaban la vivacidad de sus ojos, llenos de malicia y de juvenil
maldad. Su boca, apenas sonrosada, era ancha y de del-gados labios; sus
facciones anunciaban doce años de edad, por lo me-nos. Su primer
movimiento fue desembarazarse de los brazos de su madre para ir a abrir
el cofre del que el conde había sacado el frasco de elixir. Después, sin
pedir permiso a nadie, y como un niño acos-tumbrado a hacer todos sus
caprichos, se puso a destapar todos los frascos.
—No toques ahí, amiguito —dijo vivamente el conde de Montecristo—,
algunos de esos licores son peligrosos, no solamente al be-berlos, sino al
respirar su olor.
La señora de Villefort palideció y detuvo el brazo de su hijo, al que atrajo
hacia sí. Pero, calmado su temor, echó sobre el cofre una rápida pero

651

expresiva mirada, que al conde no pasó inadvertida.
En este momento entró Alí.
La señora de Villefort hizo un movimiento de alegría, y llamando al niño, le
dijo:
—Eduardo, mira a este buen servidor, es un valiente, porque ha ex-puesto
su vida por detener los caballos que nos arrastraban y el ca-rruaje que iba
a romperse. Dale las gracias, porque probablemente, a no ser por él, los
dos habríamos perdido la vida.
El niño entreabrió la boca y volvió desdeñosamente la cabeza.
—Es muy feo ——dijo.
El conde se sonrió, como si el niño acabase de realizar una de sus
esperanzas. En cuanto a la señora de Villefort, respondió a su hijo con una
moderación que no hubiera sido seguramente del gusto de Juan Santiago
Rousseau si el pequeño Eduardo se hubiese llamado Emilio.
—Mira —dijo en árabe el conde a Alí—, esta señora dice a su hijo que lo
dé las gracias por la vida que has salvado a los dos, y el niño responde
que eres muy feo.
Alí volvió su inteligente cabeza un instante, y miró al niño sin ex-presión
aparente. Pero un ligero estremecimiento de su mano demos-tró a
Montecristo que el árabe acababa de ser herido en el corazón.
—Caballero —preguntó la señora de Villefort levantándose—, ¿es ésta
vuestra morada habitual?
—No, señora —respondió el conde—. Es una especie de parador que he
comprado. Vivo en los Campos Elíseos, número 30. Pero veo que estáis
perfectamente repuesta y que deseáis retiraros. Acabo de mandar que
enganchen esos caballos a mi carruaje, y Alí, ese mucha-cho tan feo
—dijo al niño, sonriendo—, va a tener el honor de con-duciros a vuestra
casa, mientras que vuestro cochero quedará aquí cuidando de la
reparación del carruaje, y una vez terminada ésta, uno de mis tiros de
caballos le volverá a conducir directamente a casa de la señora Danglars.
—Pero —dijo la señora de Villefort—, no me atreveré a ir con esos mismos

652

caballos.
—¡Oh!, vais a ver, señora —dijo Montecristo—, en manos de Alí se
volverán tan mansos como dos corderos.
Alí se había acercado, en efecto, a los caballos, a los que habían puesto
de pie con mucho trabajo. Tenía en la mano una esponja empa-pada en
vinagre aromático. Frotó con ella las narices y las sienes de los caballos,
cubiertos de espuma y de sudor, y casi al punto empeza-ron a relinchar
estrepitosamente y estremecerse durante algunos se-gundos.
Luego, en medio de una gran muchedumbre, a la que los restos del
carruaje y el rumor que se había esparcido de aquel suceso, había atraído
a la casa, Alí enganchó los caballos al coupé del conde, reunió en su
mano las riendas, subió al pescante, y con gran asombro de los
circunstantes, que habían visto a estos caballos impelidos como por un
torbellino, se vio obligado a usar el látigo para hacerlos partir, y aun así no
pudo obtener de los famosos tordos, ahora petrificados, casi muertos, más
que un trote tan poco seguro y tan lánguido que tardaron dos horas en
conducir a la señora de Villefort al barrio de Saint—Honoré, donde tenía su
domicilio.
Apenas hubo llegado a ella, y aplacadas las primeras emociones, escribió
el siguiente billete a la señora Danglars:
Querida Herminia:
Acabo de ser milagrosamente salvada con mi hijo por ese mismo conde de
Montecristo de quien tanto hemos hablado ayer tarde, y que tan lejos
estaba yo de sospechar que había de ver hoy. Ayer me hablasteis de él
con un entusiasmo que no pude menos de burlarme, creyendo que
exagerabais, pero hoy me he convencido de que era fundado. Vuestros
caballos se desbocaron en Renelagh, y seguramen-te íbamos a ser
despedaxados mi Eduardo y yo, cuando un árabe, un nubio, un hombre
negro, en fin, al servicio del conde, detuvo a una señal suya el impulso de
los caballos, exponiéndose a morir él mismo, y fue un milagro que no
hubiera sucedido. Entonces acudió el conde, nos llevó a Eduardo y a mí a
su casa, a hixo volver en sí a Eduardo. En su propio carruaje fui conducida
a casa, el vuestro os lo enviarán mañana. Encontraréis bastante débiles a
los caballos des-pués de este incidente. Están como atontados, diríase
que no podían perdonarse a sí mismos haberse dejado domar por un

653

hombre. El con-de me encarga os diga que dos días de reposo y por todo
alimento ce-bada, los repondrán del todo.
¡Ah, Dios mío! No os doy las gracias por mi paseo, y cuando lo re-flexiono,
es una ingratitud el guardaros rencor por los caprichos de vuestros
caballos, porque a uno de esos caprichos debo el haber visto al conde de
Montecristo, y el ilustre extranjero me parece un hom-bre muy curioso y
tan interesante que quiero estudiarle a toda costa, aunque tuviese que dar
otro paseo al bosque con vuestros mismos ca-ballos.
Eduardo ha sufrido el accidente con un valor maravilloso. Se des-mayó,
pero sin lanxar un grito, y tampoco derramó después una lágri-ma. Aún me
diréis que me ciega el amor materno, pero en ese cuerpo tan débil y
delicado hay un alma de hierro.
Nuestra querida Valentina me da mil recuerdos para vuestra hija Eugenia,
y yo os abraxo de todo corazón.
Eloísa de Villefort.
P. D.: Procurad que yo pueda ver en vuestra casa de cualquier modo que
sea• a ese conde de Montecristo. Quiero absolutamente volverle a ver. Por
otra parte, acabo de obtener del señor de Villefort que le haga una visita;
espero que se la devolverá.
Aquella noche, el suceso de Auteuil era el tema de todas las
con-versaciones. Alberto se lo contada a su madre. Chateau—Renaud, en
el Jockey Club, Debray en el salón del ministro, Beauchamp también hizo
al conde la galantería de poner en su periódico un párrafo que ensalzó al
conde poniéndole a la altura de un héroe. En fin, esta acción le valió a
Montecristo la admiración y el interés de todas las mujeres de la
aristocracia.
Muchas personas fueron a inscribirse en casa de la señora de Vi-llefort, a
fin de tener derecho a renovar su visita en tiempo útil y oír entonces de su
boca todos los detalles de esta pintoresca aventura.
En cambio al señor de Villefort, como había dicho Eloísa a su amiga la

654

señora Danglars, se puso un pantalón negro, frac de igual color, chaleco y
corbata blancos, guantes amarillos y subió a su carretela, que le condujo
aquella misma tarde a la puerta de la casa número 30 de los Campos
Elíseos.

655

Capítulo séptimo. Ideología
Si el conde de Montecristo hubiese vivido más tiempo en el mun-do
parisiense habría apreciado la visita que le hacía el señor de Vi-llefort.
Considerado por todos como un hombre hábil, como suele consi-derarse a
las personas que no han sufrido ningún descalabro político; aborrecido de
muchos, pero protegido con ardor por algunos, sin ser por eso mejor
querido de nadie, el señor de Villefort se encontraba en una alta posición
en la magistratura y la mantenía como un Harley o como un Molé. A pesar
de haberse regenerado sus salones, por una mujer joven y por una hija de
su primer matrimonio, de edad apenas de dieciocho años, no dejaban de
observarse en ellos el culto de las tradiciones y la religión de la etiqueta.
La cortesía fría, la fidelidad absoluta a los principios del gobierno, un
desprecio profundo de las teorías y de los teóricos, el odio a los ideólogos,
tales eran los elemen-tos de la vida interior y pública del señor de Villefort.
No era únicamente un magistrado, era casi un diplomático. Sus re-laciones
con la antigua corte, de la que siempre hablaba con dignidad y respeto,
hacían que la moderna le respetara, y sabía tantas cosas, que no
solamente le admiraban todos sus conocidos, sino que a veces le hacían
consultas. Quizá no hubiera sucedido esto si hubiesen po-dido
desembarazarse de él, pero al igual que los señores feudales re-beldes a
su soberano, habitaba una fortaleza inexpugnable. Esta for-taleza era su
cargo de procurador del rey, cuyas ventajas explotaba maravillosamente y
que no hubiera abandonado sino para hacerse diputado y reemplazar así
la neutralidad por la oposición.
En general, hacía o devolvía muy pocas visitas. La mujer visitaba por él,
era cosa admitida en esa sociedad que siempre achacaba a sus graves y
numerosas ocupaciones, lo que no eran en realidad más que un cálculo de
orgullo, una quintaesencia de aristocracia, la aplicación, en fin, de este
axioma: Estímate a ti mismo, y serás estimado de los demás. Axioma más
útil cien veces en nuestra sociedad que el de los griegos: Conócete a ti
mismo, sustituido en nuestros días por el arte menos difícil y más
ventajoso de conocer a los demás.

656

El señor de Villefort era un poderoso protector para sus amigos; para sus
enemigos era un adversario sordo, pero encarnizado. Para los
indiferentes, la estatua de la ley convertida en hombre. Fisonomía
im-pasible, porte altanero, mirada apagada y brusca, o insolentemente
penetrante y escudriñadora, tal era el hombre a quien cuatro revolu-ciones
seguidas habían formado y después afirmado sobre su pedes-tal.
Se le tenía por el hombre menos curioso de Francia. Daba un baile todos
los años y no se presentaba en él más que un cuarto de hora, es decir,
cuarenta y cinco minutos menos que el rey en los suyos. Jamás se le veía
en los teatros, en los conciertos, ni en ningún lugar público. Algunas veces
jugaba una partida de whist y entonces procuraban ele-girle jugadores
dignos de él: algún embajador, algún arzobispo, al-gún príncipe, algún
presidente o, en fin, alguna duquesa viuda.
Tal era el hombre cuyo carruaje acababa de parar delante de la puer-ta del
conde de Montecristo.
El ayuda de cámara anunció al señor de Villefort en el instante en que el
conde, inclinado sobre una gran mesa, seguía el itinerario de San
Petersburgo a China.
El procurador del rey entró con el mismo paso grave y acompasado que en
el tribunal; era el mismo hombre, o más bien la continuación del mismo
hombre a quien hemos conocido de sustituto en Marsella. La naturaleza no
había alterado en nada el curso que debía seguir: de delgado que era, se
había vuelto flaco; de pálido, tornóse en amarillo; sus ojos hundidos se
habían profundizado más aún, y su lente de oro, al colocarla sobre la
órbita, parecía formar parte del rostro. Excepto su corbata blanca, el resto
del traje era completamente negro, y este fúnebre color no era
interrumpido más que por su cinta encarnada, que pasaba
imperceptiblemente por un ojal y que parecía una línea de sangre trazada
con un pincel.
Por muy dueño de sí mismo que fuese Montecristo, examinó con visible
curiosidad, devolviéndole su saludo, al magistrado, que, des-confiado de
por sí y poco crédulo, particularmente en cuanto a las maravillas sociales,
estaba más dispuesto a ver en el noble extranjero (así era como llamaban
ya al conde de Montecristo), un caballero de industria que venía a explorar
un nuevo teatro de sus acciones, que un príncipe de la Santa Sede, o un

657

sultán de las Mil y una noches.
—Caballero —dijo Villefort con ese tono afectado usado por los
magistrados en sus períodos oratorios, y del cual no quieren deshacer-se
en la conversación—, el señalado servicio que hicisteis ayer a mi mujer y a
mi hijo me creó el deber de datos las gracias. Vengo, pues, a cumplir con
él y a expresaros todo mi agradecimiento.
Y al decir estas palabras, la mirada severa del magistrado no había
perdido nada de su arrogancia habitual, las había articulado de pie y
erguido de cuello y hombros, lo cual le hacía parecerse, como ya hemos
dicho, a la estatua de la Ley.
—Caballero —replicó el conde, a su vez con frialdad glacial—,soy muy
feliz por haber podido conservar un hijo a su madre, porque sue-le decirse
que el sentimiento de la maternidad es el más poderoso y el más santo de
todos, y esta felicidad que tengo os dispensa de cumplir un deber, cuya
ejecución me honra, sin duda alguna, porque sé que el señor de Villefort
no prodiga el favor que me hace, pero por lison-jero que me sea, no
equivale para mí a la satisfacción interior de haber efectuado una buena
obra.
Admirado Villefort de esta salida inesperada de su interlocutor, se
estremeció como un soldado que siente el golpe que le dan, a pesar de la
armadura de que está cubierto, y un gesto de su labio desdeñoso indicó
que desde el principio no tenía al conde de Montecristo por hombre de
muy finos modales.
Dirigió una mirada a su alrededor para hacer variar la conversa-ción.
Vio el mapa que examinaba Montecristo cuando él entró, y re-plicó:
—¿Os interesa la geografía, caballero? Es un estudio muy bueno, para
vos sobre todo, que, según aseguran, habéis visto tantos países como hay
en este mapa.
—Sí, señor —repuso el conde—; he querido hacer sobre la especie
humana lo que vos hacéis sobre excepciones, es decir, un estudio
fisio-lógico. He pensado que me sería más fácil descender de una vez del
todo a la parte, que subir de la parte al todo. Es axioma algebraico que se
proceda de lo conocido a lo desconocido... Mas, sentaos, caballe-ro, os lo

658

suplico.
Y Montecristo indicó con la mano al procurador del rey un sillón que éste
tuvo que tomarse la molestia de arrimar, mientras que el con-de no tuvo
más que dejarse caer sobre el mismo en que estaba arrodi-llado cuando
entró Villefort. De este modo el conde se encontró enfrente de su
interlocutor, con la espalda vuelta a la ventana, y el codo apoyado sobre el
mapa, que era por entonces el objeto de la con-versación, conversación
que tomaba, cuando habló a Morcef y a Dan-glars, un giro análogo, si no a
la situación, al menos a los personajes.
—¡Ah, caballero! —replicó Villefort después de una pausa, duran-te la
cual, como un atleta que encuentra un rudo adversario, había
hecho acopio de fuerzas—. De veras os digo que si como vos, yo no
tuviese nada que hacer, buscaría una ocupación menos aburrida.
—Es verdad, caballero —replicó Montecristo—, hay en el hombre
caprichos particulares, pero acabáis de decir que yo no tenía nada que
hacer. Veamos: ¿Se os figura a vos que tenéis algo que hacer? O para
hablar más claramente, ¿creéis vos que lo que hacéis vale la pena de que
se le llame trabajo?
El asombro de Villefort fue en aumento al recibir este segundo gol-pe tan
bruscamente asestado por su extraño adversario. Mucho tiempo hacía que
el magistrado no se veía así contradecido, o mejor dicho, ésta era la
primera vez que ello sucedía. El procurador del rey se preparó para
responder.
—Caballero —dijo—, sois extranjero, y vos mismo decís que ha-béis
pasado gran parte de vuestra vida en países orientales. No sa-béis, pues,
cuántos pasos prudentes y acompasados da entre nosotros la justicia
humana tan expedita en esos países bárbaros.
—¡Oh, ya lo creo! Es el pede claudo antiguo, lo sé, porque de la justicia de
todos los países ha sido sobre todo de lo que me he ocu-pado. He
comparado el procedimiento criminal de todas las naciones con la justicia
natural, y debo deciros, caballero, la ley de los pueblos primitivos, la del
Talión, ha sido la que he hallado más conforme a las miras de Dios.
—Si se adoptara esa ley —dijo el procurador del rey—, simplifica-ría

659

mucho nuestros códigos, y entonces sí que, como decíais poco ha, no
tendrían que cansarse mucho los magistrados.
—Probablemente con el tiempo se adoptará —dijo Montecristo—. Bien
sabéis que las invenciones humanas marchan de lo com-puesto a lo
simple, que es siempre la perfección.
—Entretanto, caballero ——dijo el magistrado—, nuestros códigos existen
en sus artículos contradictorios, sacados de costumbres galas, de leyes
romanas, de usos francos; ahora, pues, convendréis en que el
conocimiento de todas esas leyes no se adquiere sin largos traba-jos, sin
largo estudio y una gran memoria para no olvidarlo una vez adquirido.
—Así lo creo, caballero. Pero todo lo que vos sabéis respecto al có-digo
francés, lo sé yo, no solamente de ése, sino del de todas las na-ciones.
Las leyes inglesas, turcas, japonesas, indias, me son tan fami-liares como
las francesas, y hacía bien en decir que para lo que yo he hecho tenéis
vos poco que hacer, y para lo que yo he aprendido tenéis vos que
aprender aún muchas cosas.
—¿Pero con qué objeto habéis aprendido todo eso? —replicó Vi-llefort
asombrado.
Montecristo se sonrió.
—Bien, caballero —dijo—. Veo que a pesar de la reputación que tenéis de
hombre superior, miráis todas las cosas desde el punto de vista mezquino
y vulgar de la sociedad, empezando y acabando por el hombre, es decír,
desde el punto de vista más estrecho que le está permitido abrazar a la
inteligencia humana.
—Explicaos, caballero ——dijo Villefort cada vez más asombrado—. No os
comprendo bien.
—Digo, que con la mirada fija en la organización social de las na-ciones,
no veis más que los resortes de la máquina, y no el sublime obrero que la
hace andar; digo que no conocéis delante de vos ni a vuestro alrededor
más misiones que las anejas a nombramientos fir-mados por un ministro o
por un rey, y que se escapan a vuestra corta vista los hombres que Dios
ha creado superiores a los empleados de los ministros y de los monarcas,
encargándoles que cumplan una mi-sión, en vez de desempeñar un

660

empleo. Tobías tomaba al ángel que debía devolverle la vista por un joven
cualquiera. Las naciones tenían a Atila, que debía aniquilarlas, por un
conquistador como todos, y fue necesario que ambos revelasen sus
misiones celestiales para que se les reconociera; fue preciso que el uno
dijese: «Soy el ángel del Señor> , y el otro: «Soy el azote de Dios», para
que fuese revelada la esencia divina de entrambos.
—Entonces —dijo Villefort cada vez más absorto y creyendo ha-blar a un
loco—, ¿os consideráis como uno de esos seres extraordina-rios que
acabáis de citar?
—¿Por qué no? —dijo Montecristo.
—Perdonad, caballero —replicó Villefort estupefacto—, si al pre-sentarme
en vuestra casa ignoraba fueseis un hombre cuyos conoci-mientos y
talento sobrepujan tanto a los conocimientos ordinarios y al talento habitual
de los hombres. No es costumbre en nosotros, desdichados corrompidos
de la civilización, que los nobles, poseedores como vos de una fortuna
inmensa, al menos según se asegura, no es costumbre, digo, que esos
privilegiados de las riquezas pierdan su tiempo en especulaciones
sociales, en sueños filosóficos, buenos a lo sumo para consolar a aquellos
a quienes la suerte ha desheredado de los bienes de la tierra.
—¡Y qué, caballero! ¿Habéis llegado vos a la situación que ocu-páis sin
ser admitido, y aun sin haber encontrado excepciones? ¿Y no se ejercita
nunca vuestra mirada, que tanta necesidad tendría, sin embargo, de
penetración y de seguridad, en adivinar a primera vista qué clase de
hombre se halla bajo la influencia de ella? ¿No debería ser un magistrado,
no digo el mejor aplicador de la ley, ni el intérprete más astuto, sino una
sonda de acero para llegar a los corazones, una piedra de toque para
probar el oro de que está hecha cada alma con mayor o menor aleación?
—Caballero, me desconcertáis. Jamás había oído hablar a nadie como vos.
—Es porque habéis estado constantemente encerrado en el círculo de las
condiciones generales, sin remontaros a las esferas superiores que Dios
ha poblado de seres invisibles y excepcionales.
—¿Y creéis que existen esas esferas, y que se encuentren entre nosotros
seres excepcionales a invisibles?

661

—¿Por qué no? ¿Acaso el aire que respiráis, y sin el cual no po-dríais
vivir?
—¿Conque no vemos a esos seres de que habláis?
—Claro que sí los veis, cuando Dios permite que se materialicen. Los
tocáis, les habláis y os responden.
—¡Ah! —dijo Villefort sonriéndose—, confieso que querría que me
avisasen cuando uno de ellos se encuentre en contacto conmigo.
—Pues vuestro deseo ha sido satisfecho, caballero, porque habéis sido
avisado hace poco, y ahora mismo os lo vuelvo a advertir.
—De modo que vos...
—Yo soy uno de esos seres excepcionales, sí señor, y creo que has-ta
ahora ningún hombre se ha encontrado en una posición semejante a la
mía. Los reinos de los reyes están limitados, por montañas, por ríos, por
cambios de costumbres, o por diversidad de lenguaje. Mi reino es grande
como el mundo, porque no soy italiano, ni francés, ni indio, ni americano,
ni español; soy cosmopolita. Ningún país puede decir que me ha visto
nacer. Dios sólo sabe qué tierra me verá morir. Asimilo todas las
costumbres, hablo todas las lenguas. ¿Me creéis fran-cés porque hablo
con la misma facilidad y la misma pureza que vos? ¡Pues bien! Alí, mi
negro, me cree árabe; Bertuccio, mi mayordomo, me cree italiano; Haydée,
mi esclava, me cree griego. Así, pues, com-prendéis que no siendo de
ningún país, no pidiendo protección a nin-gún gobierno, no reconociendo a
ningún hombre por hermano mío, no me paralizan ni me detienen los
escrúpulos que detienen a los podero-sos o los obstáculos que paralizan a
los débiles. Sólo tengo dos adver-sarios, y no vencedores, porque con la
constancia los sujeto, y son el tiempo y el espacio. El tercero, y el más
terrible, es mi condición de hombre mortal. Este es el único que puede
detenerme en mi camino, y antes de que haya conseguido el objeto que
deseo, todo lo demás lo tengo calculado. Lo que los hombres llaman
reveses de la fortuna, es decir, la ruina, el cambio, las eventualidades, los
he previsto yo, y si alguna puede ocurrirme, no por eso puede derribarme.
A menos que muera, continuaré siendo lo que soy. He aquí por qué os
digo cosas que nunca habéis oído, ni de boca de los reyes, porque los
reyes os necesitan y los hombres os temen. Quién es el que no dice para
sí en una sociedad tan ridículamente organizada como la nuestra: « ¡Tal

662

vez un día tendré que acudir al procurador del rey! »
—¿Y podéis decir vos lo contrario? Desde el momento en que vi-vís en
Francia, naturalmente tenéis que someteros a las leyes fran-cesas.
—Ya lo sé, caballero —respondió Montecristo—, pero cuando quiero ir a
un país, empiezo a estudiar, por medios que me son pro-pios, a todos los
hombres de quienes puedo tener algo que esperar o que temer, y llego a
conocerles tanto o mejor tal vez, que ellos se conocen a sí mismos. De
donde resulta que cualquier procurador del rey que se las hubiera
conmigo, seguramente se vería más apurado que yo.
—Lo cual quiere decir —replicó vacilando Villefort— que siendo débil la
naturaleza humana..., todo hombre, según vuestro parecer, ha cometido. ..
faltas.
—Faltas..., o crímenes —respondió sencillamente el conde de Montecristo.
—¿Y que sólo vos, entre los hombres a quienes no reconocéis por
hermanos —repuso Villefort con voz alterada—, y que vos sólo sois
perfecto?
—No, perfecto no —respondió el conde—. Pero no hablemos más de ello,
caballero, si la conversación os desagrada. Que ni a mí me amenaza
vuestra justicia, ni a vos mi doble vista.
—¡No!, ¡no!, caballero —dijo vivamente Villefort, que temía sin duda
parecer vencido—. ¡No! Con vuestra brillante y casi sublime conversación,
me habéis elevado sobre el nivel ordinario; ya no ha-blamos familiarmente,
estamos disertando. Ya sabéis cuán crueles verdades se dicen a veces los
teólogos de la Sorbona, o los filósofos en sus disputas. Supongamos que
hablamos de teología social y de filo-sofía teológica, y os diré una de esas
rudas verdades, y es, que sacri-ficáis al orgullo, sois superior a los demás,
pero Dios es superior a vos.
—Superior a todos, caballero —respondió Montecristo con un acento tan
profundo, que Villefort se estremeció involuntariamen-te—. Yo tengo mi
orgullo para los hombres, serpientes siempre pron-tas a erguirse contra el
que las mira y no les aplasta la cabeza. Sin em-bargo, abandono este
orgullo delante de Dios, que me ha sacado de la nada para hacerme lo
que soy.

663

—Entonces, señor conde, os admiro —repuso Villefort, que por primera
vez en este extraño diálogo, acababa de emplear esta fórmula aristocrática
para con el extranjero, a quien hasta entonces no había llamado más que
caballero—. Sí, os repito, si sois realmente fuerte, realmente superior,
realmente santo a impenetrable, lo cual viene a ser lo mismo, según decís,
sed soberbio, caballero; ésa es la ley de las dominaciones. Pero, sin
embargo, ¿tenéis alguna ambición?
—Tuve una.
—¿Cuál?
—También yo, como le ocurre a todo hombre en la vida, fui con-ducido por
Satanás una vez a la montaña más alta de la Tierra. Lle-gado allí, me
mostró el mundo entero, y como había dicho otra vez a Cristo, me dijo a
mí: Veamos, hijo de los hombres, ¿qué quieres para adorarme? Entonces
reflexioné, porque desde hacía mucho tiem-po, terrible ambición devoraba
mi corazón, después le respondí: «Es-cucha, siempre he oído hablar de la
Providencia, y, sin embargo, nun-ca la he visto, ni nada que se le parezca,
lo cual me hace creer que no existe. Quiero ser la Providencia, porque lo
más bello y grande que puede hacer un hombre es recompensar y
castigar.» Pero Satanás bajó la cabeza y lanzó un suspiro. «Te engañas
—dijo—, la Providen-cia existe, pero tú no la ves, porque, hija de Dios, es
invisible como su padre. No has visto nada que se le parezca, porque
procede por resortes ocultos, y marcha por caminos oscuros; todo lo que
yo pue-do es hacerte uno de los agentes de esa Providencia.» Se realizó
el tra-to, tal vez en él perderé mi alma, pero no importa —repuso
Montecristo —, ahora mismo lo ratificaría.
Villefort le miraba con asombro.
—Señor conde —dijo—, ¿tenéis parientes?
—No, caballero, estoy solo en el mundo.
—¡Tanto peor!
—¿Por qué? —preguntó Montecristo.
—Porque hubierais podido ver un espectáculo que destruyese vuestro
orgullo. Decís que no teméis más que la muerte.

664

—No es que la tema, sino que sólo ella puede detenerme.
—¿Y la vejez?
—Mi misión se habrá cumplido antes de que haya llegado a viejo. —¿Y la
locura?
—Poco me ha faltado para dar en ella, pero ya conocéis el axioma non bis
in idem, es principio de jurisprudencia criminal, y por lo tan-to está en
vuestra cuerda.
—Caballero —repuso Villefort—, otra cosa hay que temer más que la
muerte, la vejez o la locura. La apoplejía, por ejemplo, ese rayo que os
hiere sin destruiros, y después del cual, no obstante, todo se acabó. Vivís,
pero no sois el mismo. Vos que como Ariel rayabais en ángel, ya no sois
más que una masa inerte que como Calibán, raya en bestia. Esto se llama
una apoplejía. Venid, si queréis, a proseguir esta conversación a mi casa,
conde, un día que deseéis encontrar adversa-rio capaz de comprenderos y
ansioso de contestaros, y hallaréis a mi padre, el señor Noirtier de Villefort,
uno de los más fogosos jacobi-nos de la revolución francesa, es decir, la
audacia más brillante puesta al servicio de la organización más poderosa,
un hombre que no había visto como vos todos los reinos de la tierra, pero
ayudó a derribar uno de los más poderosos. En fin, un hombre que, como
vos, se creía en-viado no de Dios, sino del Ser Supremo; no de la
Providencia, sino de la Fatalidad. Pues bien, caballero, todo esto fue
destruido no en un día, ni en una hora, sino en un segundo. El día anterior
el señor Noir-tier, antiguo jacobino, antiguo senador, antiguo carbonario,
que se reía de la guillotina, del cañón y del puñal; el señor Noirtier,
ju-gando con las revoluciones; el señor Noirtier, para quien Francia no era
más que un vasto juego de ajedrez del cual peones, torres, caba-llos y
reinas debían desaparecer con tal que al rey se le diera mate; el señor
Noirtier, tan temido y tan terrible, era al día siguiente, ese pobre Noirtier,
anciano paralítico, a merced del ser más débil de la casa, es decir, de su
nieta Valentina; un cadáver mudo y helado, que no vive sin alegría ni
sufrimiento, sino para dar tiempo a la materia de llegar sin tropiezo a su
entera descomposición.
—¡Ay!, caballero —dijo Montecristo—, tal espectáculo no es ex-traño a mis
ojos ni a mi pensamiento. Entiendo un poco de medicina, y he buscado
más de una vez el alma en la materia viva o en la mate-ria muerta, y, como

665

la Providencia, ha permanecido invisible a mis ojos, aunque presente en
mi corazón. Cien autores, desde Sócrates hasta Séneca, hasta san
Agustín, hasta Gall, hicieron, en prosa o en verso, la misma descripción
que vos, pero sin embargo, comprendo que los sufrimientos de un padre
puedan operar grandes cambios en el espíritu de su hijo. Iré, caballero,
puesto que así lo queréis, a con-templar ese terrible espectáculo que debe
entristecer vuestra casa.
—Sin duda sucedería esto si Dios no me hubiera dado una com-pensación
a esta desgracia. Al lado del anciano que desciende hacia esa tumba,
tengo dos hijos que entran en la vida: Valentina, hija de mi primer
casamiento, y Eduardo, ése a quien habéis salvado la vida.
—¿Y de esa compensación qué resulta? —preguntó Montecristo.
—Resulta que mi padre, extraviado por las pasiones, ha cometido una de
esas faltas que se libertan de la justicia humana, pero no de la justicia de
Dios, y que Dios, no queriendo castigar más que a una persona, le ha
castigado solamente a él.
Montecristo, con la sonrisa en los labios, arrojó en el fondo de su corazón
un rugido que habría hecho huir a Villefort si hubiese po-dido oírlo.
—Adiós, caballero —repuso el magistrado, que hacía algún tiempo estaba
levantado y hablaba en pie—, os dejo, llevando de vos un re-cuerdo de
estimación que espero os será agradable cuando me conoz-cáis mejor.
Por otra parte, habéis hecho de la señora de Villefort una amiga eterna.
Montecristo saludó y se contentó con acompañar hasta la puerta de su
gabinete a Villefort, el cual subió a su carruaje precedido de dos lacayos
que, a una señal de su amo, se apresuraron a abrir la porte-zuela.
Luego, así que el procurador del rey hubo desaparecido, dijo Montecristo ,
dando un profundo suspiro:
—¡Vamos, basta de veneno, y ahora que mi corazón está lleno de él,
vamos a buscar el remedio!
Y haciendo sonar el timbre, dijo a Alí:

666

—Subo a ver a la señora; que esté preparado el carruaje dentro de media
hora.

667

Capítulo octavo. Haydée
El lector recordará seguramente cuáles eran las nuevas, o más bien, las
antiguas amistades del conde de Montecristo, que vivían en la calle
Meslay: Maximiliano Morrel, Julia y Manuel.
La expectativa de esta visita, de los breves momentos felices que iba a
pasar, de este resplandor de paraíso que penetraba en el infierno en que
voluntariamente había entrado, había esparcido desde el mo-mento en
que perdió de vista a Villefort, la serenidad más encantado-ra sobre el
rostro del conde, y Alí, que había acudido al sonido del timbre, al ver este
rostro iluminado por una alegría tan poco frecuen-te, se había retirado de
puntillas, suspendiendo la respiración para no alterar los buenos
pensamientos que creía leer en el rostro de su amo.
Eran las doce del día, el conde se había reservado una hora para subir al
cuarto de Haydée. Hubiérase dicho que la alegría no podía entrar de
pronto en aquella alma llagada por tanto tiempo, y que necesitaba
prepararse para las emociones dulces, como las otras almas ne. cesitan
prepararse para las emociones violentas.
La joven griega estaba, como hemos dicho, en una habitación
com-pletamente separada de la del conde. Su mobiliario era oriental, es
decir, los suelos estaban cubiertos de espesas alfombras de Turquía,
in-mensas cortinas de brocado cubrían las paredes, y en cada pieza había
alrededor un ancho diván con almohadones movibles de ricas telas de
Persia.
Haydée tenía a su servicio tres camareras francesas y una griega. Las
francesas estaban en la primera pieza, prontas a correr al sonido de una
campanilla de oro y a obedecer a las órdenes de la esclava griega, la cual
sabía bastante francés para poder transmitir las vo-luntades de su señora
a sus camareras, a las que Montecristo había recomendado que tuviesen
las mismas consideraciones con Haydée que con una reina.
La joven se hallaba en la pieza más retirada de su habitación, es de-cir, en

668

una especie de saloncito redondo, iluminado por arriba, y en el que no
penetraba la luz sino a través de cristales de color de rosa. Recostada
sobre unos almohadones de raso azules, bordados de plata, rodeada su
cabeza con su brazo derecho, en tanto que con el izquierdo ponía en sus
labios el tubo de coral unido a otro flexible que no deja-ba pasar el ligero
vapor a su boca sino perfumado por el agua de benjuí, a través de la cual
le hacía pasar su dulce aspiración. La postura, tan natural para una mujer
de Oriente, para una fran-cesa habría resultado de una coquetería algún
tanto afectada.
En cuanto a su traje, era el de las mujeres del Epiro, es decir, unos
calzones anchos de satén blanco, bordado de flores y que dejaban
descubiertos dos pies de niña, que hubiérase creído que eran de mármol
de Paros, si no se les hubiera visto mover entre dos pequeñas sandalias
de punta retorcida, bordadas de oro y de perlas, una cha-queta con largas
rayas azules y blancas, y anchas mangas abiertas con ojales de plata y
botones de perlas. En fin, una especie de corpi-ño entreabierto por delante
que dejaba ver el cuello y la mitad de los senos, y que se abrochaba por
debajo con tres botones de diamantes. En cuanto a la cintura, desaparecía
debajo de uno de esos chales de seda, con anchas franjas de vivos
colores que tanto ambicionan nues-tras elegantes parisienses.
Tocábase con un casquete de oro bordado de perlas, torcido a un lado, y
debajo de él resaltaba una linda rosa natural sobre unos cabe-llos de seda
tan negros como el azabache. En cuanto a la belleza de este rostro, la
griega era una mujer perfec-ta en su tipo, con sus grandes y hermosos
ojos negros, su frente de mármol, su nariz recta, sus labios de coral y sus
dientes de per-las. Y sobre este conjunto encantador, la flor de la juventud
había es-parcido todo su brillo y su perfume.
Podía tener Haydée diecinueve o veinte años.
Montecristo llamó a la doncella griega y le dijo que pidiera permi-so a
Haydée para entrar a verla.
Por toda respuesta, hizo seña a la criada de que levantase la colga-dura
que había delante de la puerta.
El conde entró en la estancia.
Se incorporó ella sobre un codo, y presentando su mano al conde mientras

669

le dirigía una sonrisa, dijo, en la sonora lengua de las hijas de Atenas:
—¿Por qué me pides permiso para entrar a verme? ¿No eres mi dueño, no
soy lo esclava?
Montecristo se sonrió.
—Haydée—dijo—, bien sabéis...
—¿Por qué no me llamáis de tú como de costumbre? —le inte-rrumpió la
joven griega—. ¿He cometido alguna falta? Si es así cas-tígame, pero no
me hables de esa manera.
—Haydée —replicó el conde—, bien sabes que estamos en Fran-cia, y por
consiguiente, que eres libre.
—Libre ¿de qué? —preguntó la joven.
—Libre de abandonarme.
—¿Abandonarte...?, ¿y por qué habría de hacerlo?
—¿Qué sé yo? Vamos a ver el mundo.
—Yo no quiero ver a nadie.
—Y si entre los jóvenes apuestos que encuentres hubiese alguno que lo
gustase, no sería yo tan injusto...
—Jamás he visto hombre más apuesto que tú, y no he amado a na-die
más que a mi padre y a ti.
—Pobre Haydée —dijo Montecristo—, es que nunca has habla-do más
que con lo padre y conmigo.
—¡Pues bien! ¿Qué necesidad tengo yo de hablar con otros? Mi padre me
llamaba su alegría, tú me llamas tu amor, y ambos me lla-máis vuestra hija.
—¿Te acuerdas de lo padre, Haydée?
La joven se sonrió.
—Está aquí y aquí —dijo, mientras ponía la mano sobre sus ojos y sobre

670

su corazón.
—Y yo, ¿dónde estoy? —preguntó sonriéndose Montecristo.
—Tú——dijo ella—, tú estás en todas partes.
El conde tomó la mano de Haydée para besarla, pero la joven la retiró y le
presentó la frente.
—Ahora, Haydée —le dijo—, ya sabes que eres libre, que eres aquí la
dueña, que eres reina. Puedes conservar lo traje o dejarlo, según lo
capricho. Permanecerás aquí o saldrás cuando quieras, siem-pre estará mi
carruaje preparado para ti. Alí y Myrtho lo acompaña-rán a todas partes y
estarán a tus órdenes, pero lo suplico una cosa.
—Dime.
—Guarda secreto acerca de lo nacimiento, no digas una palabra de lo
pasado. No pronuncies en ninguna ocasión el nombre de lo ilustre padre ni
el de lo pobre madre.
—Ya lo lo he dicho, señor, no veré a nadie.
—Escucha, Haydée, quizás esta reclusión oriental no será posible en
París. Sigue aprendiendo la vida de nuestros países del norte, como has
hecho en Roma, en Florencia, en Milán y en Madrid. Esto lo servirá
siempre, ya sigas vivendo aquí o ya lo vuelvas a Oriente.
La joven dirigió al conde sus grandes ojos húmedos y repuso:
—O nos volvamos a Oriente, quieres decir, ¿no es verdad, señor?
—Sí, hija mía —dijo Montecristo—. Bien sabes que nunca seré yo quien lo
deje. No es el árbol el que abandona a la flor, sino la flor la que abandona
al árbol.
—Nunca lo abandonaré yo, señor —dijo Haydée—, porque estoy segura
de que no podría vivir sin ti.
—¡Pobre niña! Dentro de diez años yo seré viejo, y dentro de diez años tú
serás joven aún.

671

—Mi padre tenía blanca la barba, esto no impedía que yo le ama-se. Mi
padre tenía sesenta años y me parecía más hermoso que todos los
jóvenes que miraba.
—Pero dime: ¿crees tú que lo podrás acostumbrar a esta vida?
—¿Te veré?
—Todos los días.
—Pues bien: ¿Qué es lo que pides, señor?
—Temo que lo aburras.
—No, señor. Por la mañana pensaré que vas a venir a verme, y por la
noche me acordaré de que has venido. Por otra parte, cuando estoy sola
tengo grandes recuerdos. Vuelvo a ver inmensos cuadros, gran-des
horizontes con el Pindo y el Olimpo a lo lejos. Además tengo en el corazón
tres sentimientos con los cuales no se puede una aburrir: Tristeza, amor y
agradecimiento.
—Eres digna hija del Epiro, Haydée, graciosa y poética, y se conoce que
desciendes de esa familia de diosas que ha nacido en lo país.
Tranquilízate, hija mía, yo haré de manera que lo juventud no se pierda,
porque si me amas como a un padre, yo lo amo como a una hija.
—Te equivocas, señor; yo no amaba a mi padre como lo amo a ti. Mi amor
hacia ti es otro amor. Mi padre ha muerto y yo no he muerto, y si tú
murieras yo moriría contigo.
El conde dio su mano a la joven con una sonrisa de profunda ter-nura.
Haydée imprimió en ella sus labios como de costumbre.
Y Montecristo, dispuesto así para la entrevista que iba a tener con Morrel y
su familia, partió murmurando estos versos de Píndaro:
«Es la joven una flor, cuyo fruto es el amor...»
Dichoso el que la obtenga después de haberla visto madurar lenta-mente.
Conforme a sus órdenes, el carruaje estaba pronto. Montó en él y, como
de costumbre, partió a galope.

672

En pocos minutos llegó a la calle Meslay, número 7.
La casa era blanca, risueña, y precedida de una patio, con dos enor-mes
macetas que contenían hermosísimas flores.
El conde reconoció a Coclés en el portero que le abrió la puerta. Pero
como éste, ya recordará el lector, no tenía más que un ojo, y des-pués de
nueve años se había debilitado considerablemente, no reco-noció al conde.
Para detenerse delante de la entrada, los carruajes debían dar una vuelta,
a fin de evitar un surtidor de agua cristalina que salía del centro de una
gran taza en forma de concha de mármol, la cual había excitado bastantes
envidias en el barrio, y era causa de que llamasen a esta casa el pequeño
Versalles.
En esa taza nadaban una multitud de peces encarnados y de diver-sos
colores.
La casa, elevada sobre un piso de cocinas y de cuevas, tenía además del
bajo otros dos. Los jóvenes la habían comprado con sus depen-dencias,
que consistían en un inmenso taller, un jardín y dos pabello-nes en éste.
Manuel había visto, desde la primera ojeada, en esta dis-posición, una
pequeña especulación. Se había reservado la casa, la mitad del jardín, y
había trazado una línea, es decir, había construi-do una tapia entre él y los
talleres, que alquiló con los pabellones y la otra mitad del jardín, de suerte
que vivía en una casa sumamente agradable por un precio bastante
módico.
El comedor era de encina, el salón de caoba y de terciopelo azul, la alcoba
de nogal y de damasco verde. Además, había un gabinete de trabajo para
Manuel, que no trabajaba, y un salón de música para Julia, que no
estudiaba este bello arte.
El segundo piso estaba destinado a Maximiliano. Era una repetición exacta
de la habitación de su hermana, pero el comedor había sido convertido en
una sala de billar donde llevaba a sus amigos.
El mismo se hallaba limpiando su caballo, y fumando a la entrada del
jardín, cuando se detuvo a la puerta el carruaje del conde de Montecristo.
Coclés abrió la puerta, como hemos dicho, y bajándose Bautista del

673

pescante, preguntó si el señor y la señora Herbault y el señor Maxi-niiliano
Morrel estaban visibles para el conde de Montecristo.
—¡Para el conde de Montecristo! —exclamó Morrel arrojando su cigarro y
saliendo al encuentro del conde—, ya lo creo, ya lo creo que estamos
visibles para él. ¡Ah!, gracias, mil gracias, señor conde, por no haber
olvidado vuestra promesa.
Y el joven oficial estrechó con tanta cordialidad y efusión la mano del
conde, que éste no pudo menos de conocer por la franqueza del hijo de
Morrel, que era esperado con impaciencia.
—Venid, venid, quiero serviros de introductor —dijo Maximilia-no—; un
hombre como vos no debe ser anunciado por un criado. Mi hermana está
en su jardín, cortando las flores marchitas. Mi hermano lee sus dos
periódicos, La Presse y Les Débats a seis pasos de ella, por-que
dondequiera que se ve a la señora Herbault, no hay más que mirar a
cuatro varas de distancia y veréis al señor Manuel, y recípro-camente,
como decimos en la escuela politécnica.
El rumor de los pasos hizo levantar la cabeza a una joven de veinte a
veinticuatro años, vestida con una bata de seda, y que estaba cor-tando
cuidadosamente las rosas marchitas de un soberbio rosal.
Esta mujer era nuestra antigua conocida Julia, que al poco tiempo, según
se lo había predicho el mandatario de la casa de Thomson y French,
convirtióse en señora de Herbault.
Dejó escapar un pequeño grito al ver al extranjero.
Maximiliano soltó una carcajada.
—No lo incomodes, hermana —dijo—, el señor conde no hace más que
dos o tres días que está en París. Pero sabe lo que es una apasio-nada a
las flores, y si no lo sabe, tú se lo enseñarás.
—¡Ah, caballero —dijo Julia—, traeros así es una traición de mi hermano,
que no usa de ninguna etiqueta... ¡Penelón...! ¡Penelón...!
Un anciano que regaba un plantío de rosales de Bengala, dejó su regadera
en el suelo y se acercó con su gorra en la mano. Algunos me-chones
canos blanqueaban su cabellera aún espesa, mientras que su tez

674

bronceada y su mirar osado y vivo recordaban al viejo marino tos-tado al
sol del Ecuador y curtido con los vientos de las tempestades.
—Creo que me habéis llamado, señorita Julia —dijo—, aquí me tenéis.
Penelón había conservado la costumbre de llamar señorita Julia a la hija
de su patrón, y jamás había podido acostumbrarse a lo de señora Herbault.
—Penelón —dijo Julia—, id a avisar al señor Manuel la visita que tenemos,
mientras que Maximiliano conduce a este caballero al salón.
Volviéndose después hacia Montecristo, dijo:
—¡Me permitiréis que me retire un instante!
Y sin esperar el consentimiento del conde, desapareció por una calle de
árboles que conducía a la casa.
—¡Ah!, mi querido Morrel —dijo Montecristo—, observo con do-lor que mi
visita causa un trastorno en toda la casa.
—Mirad, mirad —dijo Maximiliano riendo—. ¿Veis allí al marido que
también va a mudarse el chaquetón y a ponerse una levita? ¡Oh!, es que
os conocen en la calle de Meslay, estabais anunciado.
—Creo que es una familia dichosa,
res-pondiendo a su propio pensamiento.

caballero

—dijo

el

conde,

—¡Oh!, sí, os lo aseguro, señor conde. ¡Qué queréis! ¡No les falta nada
para ser felices! Son jóvenes, alegres, se aman, y con sus veinti-cinco mil
libras de renta, a pesar de haber manejado tan inmensas for-tunas, se
imaginan poseer las riquezas del Perú.
—Sin embargo, veinticinco mil libras de renta es poco —dijo Montecristo
con una dulzura que conmovió a Maximiliano, como hubie-ra podido
hacerlo la voz de su padre—, pero no pararán ahí nuestros jóvenes, ya
llegarán a su vez a ser millonarios. Vuestro cuñado es abogado..., o
médico..., o...
—Era comerciante, señor conde, y tomó a su cargo la casa de nues-tro
pobre padre. El señor Morrel ha muerto dejando quinientos mil francos de
caudal. Yo tenía una mitad y mi hermana otra, porque no éramos más que

675

dos. Su esposo, que se había casado con ella sin tener otro patrimonio
que su noble probidad, su inteligencia de primer or-den y su reputación
intachable, quiso poseer tanto como su mujer, tra-bajó hasta que hubo
reunido doscientos cincuenta mil francos. Seis años le bastaron. Era un
tierno espectáculo el de estos dos jóvenes tan laboriosos, tan unidos,
destinados por su capacidad a la fortuna más alta, y que, no queriendo
cambiar nada de las costumbres de la casa paterna, emplearon seis años
en hacer lo que otros comerciantes hu-bieran hecho en dos o tres. Así,
pues, Marsella entera colmó de ala-banzas tan laboriosa abnegación.
Finalmente, un día Manuel fue a buscar a su mujer, que acababa de pagar
las cuentas vencidas.
»—Julia —le dijo—, aquí está el último cartucho de cien francos que
Coclés acaba de entregarme y que completa los doscientos cin-cuenta mil
francos que hemos fijado como límite de nuestras ganancias. ¿Quedarás
satisfecha con este poco, con el cual será preciso contentarnos de aquí en
adelante? Escucha, la casa efectúa negocios por un millón al año, y puede
producir cuarenta mil francos de be-neficios. Traspasaremos la clientela, si
lo parece, en trescientos mil francos en una hora, porque aquí tengo una
carta del señor Delaunay que nos los ofrece en cambio de nuestros
fondos, que quiere reunir al suyo. Conque, a ver, ¿qué lo parece que
hagamos?
H—Amigo mío —dijo mi hermana—, la casa de Morrel no puede
sostenerse sino por un Morrel. Salvar para siempre de los vaivenes de la
suerte el nombre de nuestro padre, ¿no vale trescientos mil fran-cos?
»—Esta misma era mi opinión —respondió Manuel—,sin embar-go, quería
saber la tuya.
»—Pues bien, querido, ahí la tienes. Todas nuestras entradas es-tán
hechas. Nuestras letras pagadas, podemos trazar una raya al pie de la
cuenta de esta quincena y cerrar la casa. Tracémosla y cerremos el
escritorio.
»Lo cual hicimos inmediatamente. Eran las tres, a las tres y cuarto se
presentó un cliente para hacer asegurar el pasaje de los dos bu-ques; era
una ganancia líquida de quince mil francos al contado.
»—Caballero —dijo Manuel—, tened la bondad de dirigiros a nuestro
compañero el señor Delaunay. En cuanto a nosotros, ya he-mos dejado el

676

negocio.
»—¿Y desde cuándo? —preguntó el cliente asombrado.
»—Desde hace un cuarto de hora.
—Y
aquí
veis,
caballero
—continuó
diciendo,
sonriendo,
Maximi-liano—,cómo mi hermana y mi cuñado no tienen más que
veinticinco mil francos de renta.
Apenas Maximiliano daba fin a su narración, durante la cual el co-razón del
conde se había dilatado cada vez más, cuando apareció Ma-nuel con una
levita abrochada. Saludó como un hombre que conoce la importancia del
personaje a quien hablaba, y después condujo al conde a la casa.
El salón estaba ya embalsamado por las perfumadas flores conteni-das
con gran trabajo en un inmenso vaso japonés. Julia, bien vestida y peinada
con coquetería, se presentó para recibir al conde.
Oíase cantar a los pájaros del jardín, y de una pajarera próxima al salón.
Las ramas de jazmines y de acacias color de rosa bordaban con sus hojas
las colgaduras de terciopelo azul.
Todo en esta encantadora morada respiraba la mayor tranquilidad y el más
completo sosiego, desde los gorjeos de los pájaros hasta la sonrisa de los
dueños de la casa.
Desde que entró el conde se había impregnado ya de esta felicidad. Así,
pues, se quedó mudo y pensativo, olvidando que le miraban y que le oían,
para proseguir la conversación interrumpida después de los primeros
cumplidos.
Dándose cuenta de este silencio, que ya resultaba poco cortés y saliendo
con gran esfuerzo de su ensimismamiento, dijo:
—Señores, perdonadme una emoción que debe asombraros, ha-bituados
a la paz y a la felicidad que aquí encuentro, pero es para mí una cosa tan
nueva la satisfacción sobre un rostro humano, que no me canso de
miraros a vos y a vuestro marido.
—Somos muy felices, en efecto, caballero —repuso Julia—, pero hemos
sufrido mucho y pocas personas habrán comprado su feli-cidad tan cara

677

como nosotros.
La curiosidad se reflejó en las facciones del conde.
—¡Oh!, es una historia de familia, como os decía el otro día
Chateau—Renaud —replicó Maximiliano—; para vos, señor conde,
avezado a ver grandes desgracias y grandes alegrías, tendría poco interés
este cuadro de familia. Muchos, muchísimos dolores hemos sufrido, como
os decía Julia, aunque estén encerrados en este pe-queño cuadro.
—¿Y Dios os ha dado consuelos para vuestros sufrimientos? —in-quirió
Montecristo.
Julia respondió:
—Sí, señor conde, podemos decirlo, porque hizo por nosotros lo que no
hace más que para los elegidos. Nos envió uno de sus án-geles.
Un intenso rubor cubrió las mejillas del conde, que tosió para disimular y
se llevó el pañuelo a la boca.
—Los que han nacido en cuna de púrpura y nunca han deseado nada
—dijo Manuel—, no saben lo que es la felicidad de vivir. Lo mismo que no
pueden conocer el precio de un cielo puro los que no han entregado nunca
su vida a merced de cuatro tablas arrojadas a un mar enfurecido.
Montecristo se levantó, y sin responder una sola palabra, porque sólo en el
temblor se hubiera conocido la emoción de que estaba agitado, se puso a
recorrer el salón a largos pasos.
—Nuestra magnificencia os hace sonreír, señor conde —dijo Maxi-miliano,
que le observaba atentamente.
—No, no —respondió Montecristo, muy pálido, y conteniendo con una
mano los latidos de su corazón, en tanto con la otra mostra-ba al joven un
fanal, bajo el que reposaba un bolsillo de seda sobre una almohadilla de
terciopelo negro—. Estaba pensando qué significa este bolsillo, que en un
lado contiene un papel, me parece, y en el otro un hermoso diamante.
Maximiliano adoptó un aire grave y respondió:
—Este bolsillo, señor conde, es el tesoro más preciado de nuestra familia.

678

—En efecto, este diamante es bastante hermoso —repuso el conde de
Montecristo.
—¡Oh!, mi hermano no os habla del valor de la piedra, aunque está
valorada en cien mil francos, señor conde. Quiere solamente deciros que
los objetos que encierra ese bolsillo son las reliquias del ángel de quien
hablábamos hace poco.
—No entiendo lo que decís, y sin embargo no debo preguntároslo, señora
—replicó el conde de Montecristo inclinándose—; perdo-nadme, no he
querido ser indiscreto.
—¿Indiscreto, decís? ¡Oh!, al contrario, nos hacéis felices con ofrecernos
una ocasión de hablar de este asunto. Si ocultásemos como un secreto la
acción más hermosa que recuerda ese bolsillo, no lo expondríamos de tal
modo a la vista de todos.
—¡Oh!, quisiéramos poderla publicar en todo el universo para que un
estremecimiento de nuestro bienhechor desconocido nos reve-lase su
presencia.
—¡Ah! Ahora voy comprendiendo —dijo Montecristo con voz ahogada.
—Caballero —dijo Maximiliano levantando el fanal y besando
religiosamente el bolsillo de seda—, esto ha tocado la mano de un hombre
por el cual fue salvado mi padre de la muerte, nosotros de la ruina y
nuestro nombre de la ignominia, de un hombre, gra-cias al cual, nosotros,
pobres muchachos entregados a la miseria o a las lágrimas, podemos oír
hoy a la gente extasiarse en nuestra felicidad. Esta carta —y sacando
Maximiliano un billete del bol-sillo lo presentó al conde—, esta carta fue
escrita por él un día en que mi padre había tomado una resolución
desesperada, y este dia-mante fue regalado para su dote a mi hermana
por el generoso des-conocido.
Montecristo abrió la carta y la leyó con una inefable expresión de felicidad.
Era el billete que nuestros lectores conocen, dirigido a Julia y firmado
«Simbad el Marino> .
—¿Desconocido, decís? ¿Conque el hombre que os ha hecho ese servicio
ha permanecido ignorado?

679

—Sí, señor. Nunca hemos tenido la dicha de estrechar su mano. No será
por no haber pedido a Dios este favor —añadió Maximi-liano—, pero ha
habido en toda esta aventura un misterio que aún no hemos podido
penetrar, todo ha sido conducido por una mano invisible, poderosa como la
de un mago prodigioso.
—¡Oh! —dijo Julia—, aún no he perdido toda esperanza de besar un día
aquélla, como beso el bolsillo que ha tocado. Hace cuatro años Penelón
estaba en Trieste. Penelón, señor conde, es ese valiente marino a quién
habéis visto con una regadera en la mano y que de contramaestre se ha
hecho jardinero. Estando, pues, Penelón en Trieste, vio en el muelle un
inglés que iba a embarcarse en un yate y reconoció al que fue a casa de
mi padre el 5 de julio de 1829 y que me escribió el billete el 5 de
septiembre. Era el mismo, según él aseguró, pero no se atrevió a dirigirle
la palabra.
—¡Un inglés! —exclamó Montecristo, cuya inquietud aumentaba a cada
mirada de Julia—, ¿un inglés, decís?
—Sí —replicó Maximiliano—, un inglés que se presentó en nues-tra casa
como comisionado de la casa Thomson y French, de Roma. He aquí por
qué cuando dijisteis el otro día en casa de Morcef que los señores
Thomson y French eran vuestros banqueros, me estre-mecí
involuntariamente. Caballero, esto sucedió como os hemos dicho, en 1829.
¿Habéis conocido a ese inglés?
—Pero ¿no habéis dicho también que la casa Thomson y French había
negado siempre que os hubiese prestado ese servicio?
—Sí.
—Entonces, ese inglés, ¿no sería un hombre que, reconocido a vuestro
padre por alguna buena acción que él mismo habría olvida-do, pudiera
haber tomado ese pretexto para recompensársela?
—Todo es posible, caballero, en semejante circunstancia, hasta un milagro.
Montecristo preguntó:
—¿Cuál era su nombre?

680

—Nunca ha dejado otro —respondió Julia, mirando al conde con profunda
atención— que el del billete: Simbad el Marino.
—Que no sería su nombre verdadero.
—Es probable —dijo Julia, sin dejar de mirarle.
El conde iba a proseguir, pero al ver que Julia le examinaba con tanta
atención, como queriendo reconocer el sonido de su voz, se detuvo para
reponerse algún tanto de su emoción, y continuó alte-rado.
—Veamos, ¿no es un hombre de mi estatura casi, tal vez un poco más
delgado, enterrado en una inmensa corbata, con una levita abrochada
hasta el cuello y siempre con el lápiz en la mano?
—¡Oh!, ¿pero le conocéis? —exclamó Julia con los ojos brillan-tes de
alegría.
—No —dijo Montecristo—, lo supongo solamente. He conocido sólo a un
tal... lord Wilmore, de una generosidad admirable.
—¿Sin darse a conocer?
—Era un hombre extraño, y no creía en el agradecimiento.
—¡Oh! ¡Dios mío! —exclamó Julia con un acento sublime y cruzando las
manos—, pues ¿en qué creía ese desgraciado?
—Por lo menos, así le sucedía en la época en que yo le conocí —dijo
Montecristo, a quien esta voz que partía del fondo del alma le había
estremecido hasta la última fibra—, pero después de este tiempo, tal vez
habrá tenido alguna prueba de que la gratitud existe.
—¿Y vos conocéis a ese hombre, caballero? —preguntó Manuel.
—¡Oh!, si le conocéis, caballero —exclamó Julia—, decid, decid, ¿podéis
llevarnos a su lado, mostrárnoslo, enseñarnos dónde está? ¡Oh!,
Maximiliano, ¡oh!, Manuel, si le encontrásemos le haríamos creer en el
agradecimiento.
Montecristo sintió asomarse dos lágrimas a sus ojos, y de nuevo empezó a
pasear por el salón.

681

—¡En nombre del cielo, caballero —áijo Maximíliano—, si sabéis alguna
cosa de ese hombre, decídnoslo!
—¡Ay! —dijo el conde conteniendo la emoción de su voz—, si vuestro
bienhechor es lord Wilmore, temo que no le encontremos nun-ca. Me
separé de él en Palermo, y partía para los países más fabu-losos, conque
mucho dudo que vuelva.
—¡Ah!, caballero, ¡sois cruel! —exclamó Julia con espanto.
Y a la joven se le saltaron las lágrimas.
—Señora —dijo gravemente Montecristo devorando con los ojos las dos
perlas líquidas que rodaban por las mejillas de Julia—, si lord Wilmore
hubiese visto lo que yo acabo de ver aquí, amaría aún la vida, porque las
lágrimas que derramáis le reconciliarían con la humanidad.
Y presentó la mano a Julia, que le dio la suya, dejándose arrastrar de la
mirada y del acento del conde.
—Pero ese lord Wilmore —dijo— tenía país, familia, parientes, en fin, era
conocido, ¿no podríamos...?
—¡Oh!, no insistáis —dijo el conde—, no procuréis interpretar esas
palabras que se me han escapado. No, lord Wilmore no es probable-mente
el hombre que buscáis, era mi amigo, yo sabía todos sus secre-tos, y me
hubiera contado ése.
—¿Y no os ha dicho nada? —preguntó Julia.
—Nada, en absoluto.
—¿Ni una palabra que os hiciera suponer...?
—Ni una sola palabra.
—Sin embargo, hace poco le nombrasteis.
—¡Ah!, no era más que una suposición.
—Hermana, hermana —dijo Maximiliano, saliendo en ayuda del conde—,
el señor tiene razón. Acuérdate de lo que tantas veces nos ha dicho

682

nuestro padre, no es un inglés el que nos ha hecho tan felices.
—Vuestro padre os decía..., ¿qué os decía, señor Morrel? —repu-so
vivamente.
—Mi padre, caballero, veía en esa acción un milagro. Mi padre creía en un
bienhechor que había salido de su tumba para favorecer-nos. ¡Oh! ¡Qué
tierna superstición!, caballero, y aunque yo no la creía, estaba muy lejos
de querer destruir esta creencia en su noble corazón. Así pues, ¡cuantas
veces pensaba en ello, pronunciaba en voz baja un nombre que le era muy
querido, un nombre de un amigo perdido! Y cuando se vio próximo a morir,
cuando la inminencia de la eternidad hubo dado a su imaginación una
cosa parecida a la ilu-minación de la tumba, este pensamiento, que hasta
entonces había sido una duda, se trocó en convicción, y las últimas
palabras que pro-nunció al morir fueron éstas:
«—¡Maximiliano: era Edmundo Dantés...! »
La palidez del conde, que hacía algunos segundos iba aumentando, fue
espantosa cuando oyó estas palabras. Toda su sangre se agolpó a su
corazón, no podía hablar, sacó su reloj como si hubiera olvidado la hora,
tomó su sombrero, hizo a la señora Herbault una cortesía brus-ca y
embarazada, y estrechando las manos de Manuel y Maximiliano, dijo:
—Señora, concededme el honor y el placer de que venga algunas veces a
visitaros. Aprecio mucho vuestra casa, y os estoy sumamente reconocido
por vuestro recibimiento, porque es la primera vez que en muchos años
me he olvidado de mí mismo.
Y salió apresuradamente.
—Este conde de Montecristo es un hombre singular —dijo Ma-nuel.
—Sí —respondió Maximiliano—, pero yo creo que tiene un cora-zón
excelente, y estoy seguro de que nos ama.
—Y a mí —dijo Julia— me ha llegado su voz al corazón, y dos o tres veces
se me ha figurado que no era la primera vez que le veía.

683

684

Capítulo noveno. Píramo y Tisbe
Cerca del barrio de Saint—Honoré, detrás de una hermosa casa nota-ble
entre las de este suntuoso barrio, se extiende un vasto jardín, cu-yos
espesos castaños rebasan con mucho las grandes tapias, y dejan caer
cuando llega la primavera sus flores sobre dos enormes jarrones de
mármol colocados paralelamente sobre dos pilastras cuadrangula-res, en
que encaja una reja de hierro de la época de Luis XIII.
Esta grandiosa entrada está condenada, a pesar de los magníficos
geranios que brotan en los dos jarrones, y que mecen al viento sus hojas
marmóreas y sus flores de púrpura, desde que los propietarios se
contrajeron a la posesión del palacio, del patio plantado de árboles que
cae a la calle principal, y del jardín que cierra esta valla que caía antes a
una magnífica huerta de una fanega de tierra, perteneciente a la
propiedad. Pero habiendo tirado una línea el demonio de la espe-culación,
es decir, una calle en el extremo de esta huerta, con nom-bre antes de
existir, merced a una placa de vidrio, pensaron poder vender esta huerta
para edificar casas en la calle, y facilitar el tránsi-to en ese magnífico barrio
de Saint—Honoré.
Pero en punto a especulación, el hombre propone y el dinero dis-pone. La
calle bautizada murió en la cuna. El que adquirió la huerta, después de
haberla pagado cabalmente, no pudo encontrar, al ven-derla, la suma que
quería, y esperando una subida de precio, que no podía dejar de
indemnizarle un día a otro, se contentó con alquilar la huerta a unos
hortelanos por quinientos francos anuales.
No obstante, ya hemos dicho que la reja del jardín que daba a la huerta
estaba condenada, y el orín roía sus goznes. Aún hay más: para que los
hortelanos no curioseen con sus miradas vulgares el interior del
aristocrático jardín, un tabique de tablas está unido a las barras hasta la
altura de seis pies. Es verdad que las tablas no están tan bien unidas que
no se pueda dirigir una mirada furtiva por entre las juntu-ras, pero esta
casa no es tan severa que tema las indiscreciones.

685

En esta huerta, en lugar de coliflores, lechugas, escarolas, rábanos,
patatas y melones, crecen sólo grandes alfalfas, único cultivo que de-nota
que aún hay alguien que se acuerda de este lugar abandonado. Una
puertecita baja, abriéndose a la calle proyectada, da acceso a este terreno
cercado de tapias, que sus habitantes acaban de abandonar a causa de su
esterilidad, y que después de ocho días, en lugar de produ-cir un cincuenta
por ciento, como antes, no produce absolutamente nada.
Por el lado de la casa, los castaños de que hemos hablado coronan la
tapia, lo cual no impide que otros árboles verdes y en flor deslicen en los
espacios que median entre unos y otros sus ramas ávidas de aire. En un
ángulo en que el follaje es tan espeso que apenas deja penetrar la luz, un
ancho banco de piedra y sillas de jardín indican un lugar de reunión o un
retiro favorito de algún gabinete de la casa, situada a cien pasos, y que
apenas se distingue a través del espeso ramaje que la envuelve. En fin, la
elección de este asilo misterioso, está justifica-da a la vez por la ausencia
del sol, por la perpetua frescura, aun duran-te los días más ardientes del
estío, por el gorjeo de los pájaros y por el alejamiento de la casa y de la
calle, es decir, de los negocios y del bu-llicio.
En una tarde del día más caluroso de primavera, había sobre este banco
de piedra un libro, una sombrilla, un canastillo de labor y un pañuelo de
batista empezado a bordar, y no lejos de este banco, junto a la reja, en pie,
delante de las tablas, con los ojos aplicados a una de las aberturas,
hallábase una joven, cuyas miradas penetraban en 4 terreno desierto que
ya conocemos.
Casi al mismo tiempo, la puertecilla de este terreno se cerraba sin ruido, y
un joven alto, vigoroso, vestido con una blusa azul, una gorri-lla de
terciopelo, pero cuyos bigotes, barba y cabellos negros cuidado-samente
peinados desentonaban de este traje popular, después de una rápida
ojeada a su alrededor, para asegurarse de que nadie le espiaba, pasando
por esta puerta que cerró tras sí, se dirigió con pasos preci-pitados hacia la
reja.
Al ver al que esperaba, pero no probablemente con aquel traje, la joven
tuvo miedo y dio dos pasos hacia atrás. Y, sin embargo, ya al través de las
hendiduras de la puerta, el joven, con esa mirada que sólo pertenece a los
amantes, había visto flotar el vestido blanco y el largo cinturón azul. Corrió
hacia el tabique, y aplicando su boca a una abertura, dijo:

686

—No temáis, Valentina, soy yo.
La joven se acercó.
—¡Oh, caballero! —dijo—. ¿Por qué habéis venido hoy tan tarde? ¿Sabéis
que pronto vamos a comer y que me he tenido que valer de mil medios
para desembarazarme de mi madrastra, que me espía, de mi camarera
que me persigue, y de mi hermano que me atormenta, para venir a trabajar
aquí en este bordado que temo no se acabe en mucho tiempo...? Así que
os excuséis de vuestra tardanza, me diréis qué significa ese nuevo traje
que habéis adoptado, y que casi ha sido la causa de que no os
reconociera de momento.
—Querida Valentina —dijo el joven—, demasiado conocéis mi amor para
que os hable de él, y sin embargo, siempre que os veo tengo necesidad de
deciros que os adoro, a fin de que el eco de mis propias palabras me
acaricie dulcemente el corazón cuando dejo de veros. Ahora os doy mil
gracias por vuestra dulce reconvención, la cual me prueba que pensabais
en mí. ¿Queríais saber la causa de mi tardanza y el motivo de mi disfraz?
Pues bien, voy a decírosla, y espero que me excusaréis. Me he
establecido.
—¿Establecido...? ¿Qué queréis decir, Maximiliano? ¿Y somos bastante
dichosos para que habléis de lo que nos concierne con ese tono de broma?
—¡Oh! Dios me libre ——dijo el joven— de bromear con lo que deci-dirá
de mi suerte. Pero, fatigado de ser un corredor de campos, y un escalador
de paredes, espantado de la idea que me hicisteis abrigar la otra tarde de
que vuestro progenitor me haría juzgar un día como ladrón, lo cual
comprometería el honor del ejército francés, no menos espantado de la
posibilidad de que se asombren de ver eternamente rondar alrededor de
este terreno, donde no hay la menor ciudadela que sitiar o el más pequeño
bloqueo que defender, a un capitán de spahis, me he hecho hortelano, y
adoptado el traje de mi profe-sión.
—Bueno, ¡qué locura!
—Al contrario, es la idea más feliz que he tenido en toda mi vida, porque al
menos nos deja en toda seguridad.
—Veamos, explicaos.

687

—Pues bien. Fui a buscar al propietario de esta huerta, el alquiler con los
antiguos inquilinos había concluido, y yo se la alquilé de nue-vo. Toda esta
alfalfa me pertenece, Valentina. Nada me prohíbe que yo haga construir
una cabaña aquí cerca, y viva de aquí en adelante a veinte pasos de vos.
¡Oh!, no puedo contener mi alegría y mi felici-dad. ¿Comprendéis,
Valentina, que se puedan pagar estas cosas? Es imposible, ¿no es
verdad? ¡Pues bien!, toda esta felicidad, toda esta dicha, toda esta alegría,
por las que yo hubiera dado diez años de mi vida, me cuestan, ¿no
adivináis cuánto...? Así, pues, ya lo veis. De aquí en adelante no hay que
temer. Estoy aquí en mi casa, puedo po-ner una escala apoyada contra mí
tapia, y mirar por encima, y sin te-mor de que venga una patrulla a
incomodarme, tengo derecho a deciros que os amo, mientras no se
resienta vuestro orgullo de oír salir esa palabra de la boca de un pobre
jornalero con una gorra y una blusa.
Valentina dejó escapar un ligero grito de sorpresa, y luego, de re-pente,
dijo con tristeza, y como si una nube hubiese velado el rayo de sol que
iluminaba su corazón:
—¡Ay!, Maximiliano, ahora seremos demasiado libres. Nuestra felicidad
nos hará tentar a Dios. Abusaremos de nuestra seguridad, y nuestra
seguridad nos perderá.
—¿Podéis decirme eso, amiga mía, a mí, que desde que os conozco os
doy pruebas de que he subordinado mis pensamientos y mi vida a vuestra
vida y vuestros pensamientos? ¿Quién os ha dado confianza en mí? Mi
honor, ¿no es así? Cuando me dijisteis que un vago instinto os aseguraba
que corríais algún peligro, todo mi anhelo fue serviros, sin pedir otro
galardón más que la felicidad de serviros. ¿Desde este tiempo os he dado
ocasión con una palabra, con una seña, de arrepen-tiros por haberme
preferido a los que hubieran sido felices en morir por vos? Me dijisteis,
pobre niña, que estabais prometida al señor Franz d'Epinay, que vuestro
padre había decidido esta alianza, es de-cir, que era segura, porque todo
lo que quiere el señor de Villefort se realiza de un modo infalible. Pues
bien, he permanecido en la som-bra, esperando, no de mi voluntad ni de la
vuestra, sino de los sucesos de la providencia de Dios, y sin embargo, me
amabais. Tuvisteis pie-dad de mí, Valentina, y vos misma me lo habéis
dicho. Gracias por esa dulce palabra, que no os pido sino que me la
repitáis de vez en cuando, y que hará que me olvide de todo lo demás.

688

—Y eso es lo que os ha animado, Maximiliano, y eso mismo me
proporciona una vida dulce y desgraciada hasta tal punto que me
pre-gunto a veces qué es lo que vale más para mí, sí el pesar que me
causa-ba antes el rigor de mi madrastra y su ciega preferencia a su hijo, o
la felicidad llena de peligros que experimento al veros.
—¡De peligros! —exclamó Maximiliano—, ¿sois capaz de decir una
palabra tan dura y tan injusta? ¿Habéis visto nunca un esclavo más
sumiso que yo? Me habéis permitido algunas veces la palabra, Va-lentina,
pero me habéis prohibido seguiros. He obedecido. Desde que encontré un
medio para penetrar en esta huerta, para hablaros a tra-vés de esta
puerta, de estar, en fin, tan cerca de vos sin veros, ¿os he pedido alguna
vez que me deis vuestra mano a través de esta valla? ¿He intentado
siquiera saltar esta tapia, ridículo obstáculo para mi ju-ventud y mi fuerza?
Nunca me he quejado de vuestro rigor, nunca os he manifestado en voz
alta un deseo. He sido fiel a mi palabra, como un caballero de los tiempos
pasados. Confesad eso al menos para que no os crea injusta.
—Tenéis razón —dijo Valentina pasando por entre dos tablas el extremo
de los lindos dedos, sobre los cuales aplicó los labios Maxi-miliano—. Es
verdad que sois un amigo honrado. Pero, en fin, vos no habéis obrado sino
por vuestro propio interés, mi querido Maximi-liano. Bien sabíais que el día
en que el esclavo fuese exigente lo per-dería todo. Me prometisteis la
amistad de un hermano, a mí, a quien mi padre olvida, a quien mi
madrastra persigue, y que no tengo por consuelo más que un anciano,
inmóvil, mudo, helado, cuya mano no puede estrechar la mía, cuya mirada
sola puede hablarme, y cuyo co-razón late sin duda por mí con un resto de
calor. Amarga ironía de la suerte que me hace enemiga o víctima de todos
los que son más fuer-tes que yo, y que me da un cadáver por único sostén
y amigo. ¡Oh! ¡Maximiliano, Maximiliano, soy muy desgraciada, y hacéis
bien en amarme por mí y no por vos!
—Valentina —dijo el joven profundamente conmovido—, no diré que sois
el único objeto de mi cariño en el mundo, porque también amo a mi
hermana y a mi cuñado, pero es con un amor dulce y tran-quilo, que nada
se parece al sentimiento que me inspiráis. Cuando pienso en vos, hierve
mi sangre, mi pecho se levanta y no puedo re-primir los latidos de mi
corazón. Pero esta fuerza, este ardor, este poder sobrehumano los
emplearé únicamente en amaros hasta el día en que me digáis que los
emplee en servicio vuestro. Dicen que el señor Franz d'Epinay estará

689

ausente un año todavía, y en un año, ¡cuántas vicisitudes podrán secundar
nuestros proyectos! ¡Sigamos, pues, esperando, nada más grato ni más
dulce que la esperanza! Pero, entretanto, vos, Valentina, vos que me
echáis en cara mi egoísmo, ¿qué habéis sido para mí? La bella y fría
estatua de la Venus púdica. En pago de mi cariño, de mi obediencia, de mi
moderación, ¿qué me habéis concedido?, casi nada. Me habláis del señor
d'Epinay, vuestro futuro esposo, y suspiráis con la idea de ser suya algún
día. Veamos, Valentina, ¿es eso todo lo que siente vuestra alma? ¿Es
posible que cuando yo os dedico mi vida entera, mi alma, el latido más
impercep-tible de mi corazón, cuando soy todo vuestro, cuando siento que
me moriría si os perdiera, vos permanezcáis tranquila y no os asuste la
sola idea de pertenecer a otro? ¡Oh! Valentina, Valentina, si yo estu-viera
en vuestro lugar, si yo supiera que era amado con la seguridad que vos
tenéis de que os amo, ya hubiera pasado cien veces mi mano por entre
esas rendijas y hubiera estrechado la mano del pobre Maxi-miliano,
diciéndole: «Sí, vuestra, sólo vuestra, Maximiliano, en este mundo y en el
otro.»
Valentina no respondió, pero el joven la oyó suspirar y llorar.
La reacción de Maximiliano fue instantánea.
—¡Valentina! —exclamó—. ¡Valentina!, olvidad mis palabras si en ellas ha
habido algo que pueda ofenderos.
—No —contestó ella—, tenéis razón, pero ¿no os dais cuenta de que soy
una infeliz criatura, abandonada en una casa extraña, porque mi padre es
casi un extraño para mí, criatura cuya voluntad ha ido que-brantando día
por día, hora por hora, minuto por minuto, en el espacio de diez años, la
voluntad de hierro de otros superiores a quienes estoy sujeta? Nadie ve lo
que yo sufro, y a nadie, sino a vos lo he con-fiado. En apariencia y a los
ojos de todo el mundo, nada se opone a mis deseos, todos son afectuosos
para mí. En realidad, todo me es hostil. El mundo dice: «El señor de
Villefort es demasiado grave y se-vero para ser muy cariñoso con su hija.
Pero ésta a lo menos ha tenido la felicidad de volver a encontrar en la
señora Villefort una segunda madre.» ¡Pues bien!, el mundo se equivoca,
mi padre me abandona con indiferencia, y mi madrastra me odia con un
encarnizamiento tan-to más terrible cuanto más lo disimula con su eterna
sonrisa.
—¿Odiaros? ¿A vos, Valentina?, y ¿cómo habría alguien que pu-diera

690

odiaros?
—Por desgracia, amigo mío —dijo Valentina—, me veo obligada a
confesar que ese odio contra mí proviene de un sentimiento casi natural.
Ella adora a su hijo, a mi hermano Eduardo.
—¿Y qué?
—Parece extraño mezclar un asunto de dinero con lo que íbamos
diciendo, pero, amigo mío, creo que éste es el origen de su odio. Como
ella no tiene bienes por su parte, y yo soy ya rica por los bienes de mi
madre, los cuales se acrecentarán con los de los señores de
Saint—Me-rán, que heredaré algún día, creo, ¡Dios me perdone por
pensar así, que está envidiosa. Y Dios sabe si yo le daría con gusto la
mitad de esta fortuna, con tal de hallarme en casa del señor de Villefort
como una hija en casa de su padre; no vacilaría ni un instante.
—¡Pobre Valentina!
—Sí, me siento prisionera y al mismo tiempo tan débil, que me pa-rece
que estos lazos me sostienen y tengo miedo de romperlos. Por otra parte,
mi padre no es un hombre cuyas órdenes pueda yo desobe-decer
impunemente. Es muy poderoso contra mí. Lo sería contra vos y contra el
mismo rey, protegido como está por un pasado sin tacha y una posición
casi inatacable. ¡Oh, Maximiliano!, os lo juro, no me decido a luchar porque
temo que, tanto vos como yo, sucumbiríamos en la lucha.
—Pero, Valentina —repuso Maximiliano—, ¿por qué desesperar así y ver
siempre el porvenir sombrío?
—Porque lo juzgo por lo pasado, amigo mío.
—Sin embargo, veamos. Si yo no soy para vos un buen partido, desde el
punto de vista aristocrático, no obstante tengo una posición honrosa en la
sociedad. El tiempo en que había dos Francias ya no existe. Las familias
más altas de la monarquía se han fundido en las familias del Imperio, la
aristocracia de la lanza se ha unido con la del cañón. Ahora bien, yo
pertenezco a esta última. Yo tengo un hermoso porvenir en el ejército,
gozo de una fortuna limitada, pero indepen-diente; la memoria de mi padre
es venerada en nuestro país como la de uno de los comerciantes más
honrados que han existido. Digo nues-tro país, Valentina, porque se puede

691

decir que vos también sois de Marsella.
—No me habléis de Marsella, Maximiliano. Ese solo nombre me re-cuerda
a mi buena madre, aquel ángel llorado por todo el mundo, y que después
de haber velado sobre su hija, mientras su corta perma-nencia en la tierra,
vela todavía, así lo espero al menos, y velará por siempre en el cielo. ¡Oh!,
si viviera mi pobre madre, Maximiliano, no tendría yo nada que temer, le
diría que os amo, y ella nos protegería.
—No obstante, Valentina —repuso Maximiliano—, si viviese, yo no os
habría conocido, porque, como habéis dicho, seríais feliz si ella viviera, y
Valentina feliz me hubiera contemplado con desdén desde lo alto de su
grandeza.
—¡Ah!, amigo mío ——exclamó Valentina—, ¡ahora sois vos el in-justo!
Pero decidme...
—¿Qué queréis que os diga? —repuso Maximiliano, viendo que Valentina
vacilaba.
—Decidme —continuó la joven—, ¿ha habido en otros tiempos al-gún
motivo de disgusto entre vuestro padre y el mío en Marsella?
—Que yo sepa, ninguno —respondió Maximiliano—, a no ser que vuestro
padre era el más celoso partidario de los Borbones y el mío un hombre
adicto al emperador. Esto, según presumo, es la única di-ferencia que
había entre ambos. Pero ¿por qué me hacéis esa pre-gunta, Valentina?
—Voy a decíroslo —repuso ésta—, porque debéis saberlo todo. El día que
publicaron los periódicos vuestro nombramiento de oficial de la Legión de
Honor, estábamos todos en la casa de mi abuelo, se-ñor Noirtier, donde
también se encontraba el señor Danglars, ya sabéis, ese banquero cuyos
caballos estuvieron anteayer a punto de matar a mi madrastra y a mi
hermano. Yo leía el periódico en voz alta a mi abuelo mientras los demás
hablaban del casamiento probable del señor de Morcef con la señorita
Danglars. Al llegar al párrafo que tra-taba de vos, y que ya había yo leído,
porque desde la mañana ante-rior me habíais anunciado esta buena
noticia, al llegar, pues, a dicho párrafo, me sentía muy feliz..., pero
temerosa al mismo tiempo de verme obligada a pronunciar en voz alta
vuestro nombre, y es seguro que lo hubiera omitido a no ser por el temor
de que diesen una mala interpretación a mi silencio. Por lo tanto, reuní

692

todas mis fuerzas y 1eí el párrafo.
—¡Querida Valentina!
—Escuchadme. En el momento de oír vuestro nombre, mi padre volvió la
cabeza. Estaba yo tan convencida, ved si soy loca, de que este nombre
había de hacer el efecto de un rayo, que creí notar un estremecimiento en
mi padre, y aun en el señor Danglars, aunque con respecto a éste estoy
segura de que fue una ilusión de mi parte. «Mo-rrel —dijo mi padre—,
¡espera un poco! » Frunció las cejas y conti-nuó: « ¿Será éste acaso uno
de esos Morrel de Marsella? ¿De esos furiosos bonapartistas que tantos
males nos causaron en 1815?
—Sí —respondió Danglars—, y aun creo que es el hijo del antiguo naviero.
—Así es, en efecto —dijo Maximiliano—. ¿Y qué respondió vues-tro
padre?, decid, Valentina.
—¡Oh!, algo terrible, que no me atrevo a repetir.
—No importa —dijo Maximiliano sonriendo—, decidlo todo.
—Su emperador —continuó, frunciendo las cejas—, sabía darles el lugar
que merecían a todos esos fanáticos. Les llamaba carne para el cañón, y
era el único nombre que merecían. Veo con placer que el nuevo gobierno
vuelve a poner en vigor ese saludable principio, y si para ese solo objeto
reservase la conquista de Argel, le felicitaría do-blemente, aunque por otra
parte nos costase un poco caro.
—En efecto, es una política un tanto brutal —dijo Maximiliano—, pero no
sintáis, querida mía, lo que ha dicho el señor de Villefort. Mi valiente padre
no cedía en nada al vuestro sobre ese punto, y repetía sin cesar: « ¿Por
qué el emperador, que tantas cosas buenas hace, no forma un regimiento
de jueces y abogados y los lleva a primera línea de fuego?» Ya veis,
amiga mía, ambas opiniones se equilibran por lo pintoresco de la
expresión y la dulzura del pensamiento. ¿Pero qué dijo el señor Danglars,
al escuchar la salida del procurador del rey?
—¡Oh!, empezó a reírse con esa sonrisa siniestra que le es peculiar y que
a mí me parece feroz. Pocos momentos después, se levantaron ambos y
se marcharon. Entonces únicamente conocí que mi abuelo estaba muy

693

conmovido. Preciso es deciros, Maximiliano, que yo sola soy la que adivina
las agitaciones de ese pobre paralítico, y creí en-tonces que la
conversación promovida delante de él, porque nadie hace caso del pobre
abuelo, le había impresionado fuertemente, en atención a que se había
hablado mal de su emperador, ya que, según parece, ha sido un fanático
de su causa.
—En efecto —dijo Maximiliano—, es uno de los nombres conoci-dos del
Imperio, ha sido senador, y como sabéis, o quizá no lo sepáis, Valentina,
estuvo complicado en todas las conspiraciones bonapartis-tas que se
hicieron en tiempo de la Restauración.
—Sí, a veces oigo hablar en voz baja de esas cosas, que a mí se me
antojan muy extrañas. El abuelo bonapartista, el hijo realista..., en fin,
¿qué queréis...? Entonces me volví hacia él, y me indicó el pe-riódico con
la mirada.
—¿Qué os ocurre, querido papá? —le dije, ¿estáis contento?
Hízome una señal afirmativa con la cabeza.
—¿De lo que acaba de decir mi papá? —le pregunté.
Díjome por señas que no.
—¿De lo que ha dicho el señor Danglars?
Otra seña negativa.
—¿Será tal vez porque al señor Morrel —no me atreví a decir
Ma-ximiliano— lo han nombrado oficial de la Legión de Honor?
Entonces me hizo seña de que así era, en efecto.
—¿Lo creeréis, Maximiliano? Estaba contento de que os hubiesen
nombrado oficial de la Legión de Honor, sin conoceros. Puede ser que
fuese una locura de su parte, puesto que dicen que vuelve algu-nas veces
a la infancia, y es por una de las cosas que le quiero mucho.
—Es muy particular —dijo Maximiliano, reflexionando——, odiar-me
vuestro padre, al contrario que vuestro abuelo... ¡Qué cosas tan raras
producen esos afectos y esos odios de partidos!

694

—¡Silencio! —exclamó de repente Valentina—. ¡Escondeos, huid, viene
gente!
Maximiliano cogió al instante una azada y se puso a remover la tierra.
—Señorita, señorita —gritó una voz detrás de los árboles—, la se-ñora os
busca por todas partes. ¡Hay una visita en la sala!
—¡Una visita! —exclamó Valentina agitada—, ¿y quién ha venido a
visitarnos?
—Un gran señor, un príncipe, según dicen, el conde de Montecristo .
—Ya voy —dijo en voz alta Valentina.
Este nombre hizo estremecer de la otra parte de la valla al que el ya voy
de Valentina servía de despedida al fin de cada entrevista.
—¡Qué es esto! —dijo Maximiliano apoyándose en actitud de me-ditación
sobre la azada—, ¿cómo conoce el conde de Montecristo al señor de
Villefort?
En efecto, el conde de Montecristo era quien acababa de entrar en casa
del señor de Villefort, con el objeto de devolver al procurador del rey la
visita que éste le había hecho, y como es de suponer, toda la casa se puso
en movimiento al escuchar su nombre.
La señora de Villefort, que estaba sola en el salón cuando anuncia-ron al
conde, hizo venir al instante a su hijo, para que el niño reitera-se sus
gracias al conde, y Eduardo, que no había dejado de oír hablar
del gran personaje durante dos días, se apresuró a presentarse, no por
obedecer a su madre ni por dar las gracias a Montecristo, sino por
curiosidad y para hacer alguna observación a la cual pudiera acom-pañar
uno de los gestos que hacía decir a su madre: « ¡Oh! ¡Qué mu-chacho tan
malo; pero bien merece que le perdonen, porque tiene tan-to talento... ! »
Tras de los primeros saludos de rigor, preguntó el conde por el se-ñor de
Villefort.
—Mi esposo come hoy en casa del señor canciller —respondió la joven—,

695

acaba de salir en este momento y estoy segura de que sentirá infinito no
haber tenido el honor de veros.
Otros dos personajes que habían precedido al conde en el salón y que lo
devoraban con los ojos, se retiraron después del tiempo razo-nable exigido
a la vez por la cortesía y la curiosidad.
—A propósito, ¿qué hace lo hermana Valentina? —dijo la señora de
Villefort a Eduardo—; que la avisen de que quiero tener el honor de
presentarla al señor conde.
—¿Tenéis una hija, señora? —inquirió el conde—, será todavía una niña.
—Es la hija del señor de Villefort —replicó la señora—, hija del primer
matrimonio, esbelta y hermosa figura.
—Pero melancólica —interrumpió el joven Eduardo arrancando, para
adornar su sombrero, las plumas de la cola de un precioso gua-camayo,
que gritó de dolor en el travesaño dorado de su jaula.
La señora de Villefort se contentó con decir:
—Silencio, Eduardo.
Luego añadió:
—Este locuelo casi tiene razón, y repite lo que me ha oído decir mu-chas
veces con amargura, porque la señorita de Villefort, a pesar de cuanto
hacemos por distraerla, tiene un carácter triste y un humor ta-citurno que
perjudica muchas veces el efecto de su belleza. Pero veo que no viene,
Eduardo; ve a ver la causa de ello.
—Es que la buscan donde no está.
—¿Dónde la buscan?
—En el cuarto del abuelo Noirtier.
—¿Y tú opinas que no está allí?
—No, no, no, no, no está allí —respondió Eduardo tarareando.
—¿Y dónde está?, si lo sabes, dilo.

696

—Está debajo del castaño grande ——continuó el travieso niño
pre-sentando, a pesar de los gritos de su madre, una porción de mos-cas
vivas al guacamayo, que parecía muy ansioso de esta clase de caza.
La señora de Villefort alargó la mano hacia el cordón de la cam-panilla
para indicar a su doncella el sitio donde podría encontrar a Valentina,
cuando ésta se presentó.
La joven parecía estar triste, y observándola detenidamente se hubiera
podido descubrir en sus ojos las huellas de sus lágrimas.
Valentina, a quien, llevados por la rapidez de la narración, hemos
presentado a nuestros lectores sin darla a conocer, era una alta y es-belta
joven de diecinueve años, con pelo castaño claro, ojos de un azul inteso,
continente lánguido, y en el cual resaltaba aquella exquisita elegancia que
caracterizaba a su madre. Sus manos blancas y afiladas, su cuello
nacarado, sus mejillas teñidas de un color imperceptible, le daban a
primera vista el aire de esas hermosas inglesas a quienes se ha
comparado bastante poéticamente, en sus movimientos, con los cisnes.
Entró, pues, y al ver al lado de su madre al personaje de quien tanto había
oído hablar, saludó sin ninguna timidez propia de su edad, y sin bajar los
ojos, con una gracia tal, que redobló la atención del conde.
Este se levantó.
—La señorita de Villefort, mi hijastra —dijo la señora de Villefort a
Montecristo, que se inclinó hacia adelante, presentando la mano a
Valentina.
—Y el señor conde de Montecristo, rey de la China y emperador de la
Cochinchina ———dijo el pilluelo, dirigiendo a su hermana una mi-rada
socarrona.
Esta vez la señora de Villefort se puso lívida y estuvo a punto de irritarse
contra aquella plaga doméstica que respondía al nombre de Eduardo, pero
el conde se sonrió y miró al muchacho con compla-cencia, lo cual elevó a
su madre al colmo del entusiasmo.
—Pero, señora ——dijo el conde reanudando la conversación y mi-rando
alternativamente a la madre y a la hija—, yo he tenido el honor de veros en

697

alguna otra parte con esta señorita. Desde que entré, pensé en ello, y
cuando se presentó esta señorita, su vista ha sido una nueva luz que ha
venido a iluminar un porvenir confuso, dispensadme por la expresión.
—No es probable, caballero, la señorita de Villefort es poco aficio-nada a
la sociedad, y nosotros salimos muy rara vez —dijo la joven esposa.
—Sin embargo, no es en sociedad donde he visto a esta señorita y a vos,
señora, y también a este gracioso picaruelo. La sociedad pari-siense, por
otra parte, me es absolutamente desconocida, porque creo haber tenido el
honor de deciros que hace muy pocos días estoy en París. No, permitidme
que recuerde..., esperad... —Y el conde llevó su mano a la frente como
para coordinar las ideas.
—No, es en otra parte..., es en... yo no sé..——— pero me parece que
este recuerdo es inseparable de un sol brillante y de una especie de
solemnidad religiosa... La señorita tenía flores en la mano, el niño corría
detrás de un hermoso pavo real en un jardín, y vos, señora, es-tabais
debajo de un emparrado... Ayudadme, señora, ¿no os recuer-da nada todo
lo que os digo?
—De veras que no —respondió la señora de Villefort—, y sin em-bargo,
me parece que si os hubiese visto en alguna parte, vuestro re-cuerdo
estaría presente en mi memoria.
—El señor conde nos habrá visto quizás en Italia —dijo tímida-mente
Valentina.
—En efecto, en Italia..., es muy posible —dijo Montecristo—. ¿Habéis
viajado por Italia, señorita?
—La señora y yo estuvimos allí hace dos meses. Los médicos te-mían que
enfermase del pecho, y me recomendaron los aires de Ná-poles. Pasamos
por Bolonia, Perusa y Roma.
—¡Ah!, es verdad, señorita —exclamó Montecristo, como si aque-lla simple
indicación hubiese bastado para fijar todos sus recuer-dos———. Fue en
Perusa, el día del Corpus, en el jardín de la fonda del Correo donde la
casualidad nos reunió a vos, a esta señorita, vuestro hijo y a mí, donde
recuerdo haber tenido el honor de veros.

698

—Yo recuerdo perfectamente a Perusa, caballero, la fonda y la fies-ta de
que habláis —dijo la señora de Villefort—, pero por más que me esfuerzo,
me avergüenzo de mi poca memoria, no recuerdo haber te-nido el honor
de veros.
—Es muy extraño, ni yo tampoco —dijo Valentina levantando sus
hermosos ojos y mirando a Montecristo.
Eduardo dijo:
—Yo sí me acuerdo.
—Voy a ayudaros —dijo el conde—. El día había sido muy calu-roso, os
hallabais esperando y los caballos no venían a causa de la so-lemnidad.
La señorita se internó en lo más espeso del jardín, y el niño desapareció
corriendo detrás del pájaro.
—Y le cogí, mamá, ¿no lo acuerdas? —dijo Eduardo—, ¡vaya!, como que
le arranqué tres plumas de la cola.
—Vos, señora, os quedasteis debajo de una parra. ¿No recordáis mientras
estabais sentada en un banco de piedra y mientras que, como os digo, la
señorita de Villefort y vuestro hijo estaban ausentes, de haber hablado
mucho tiempo con alguien?
—Desde luego —dijo la señora de Villefort poniéndose colorada—,
con un hombre envuelto en una gran capa..., con un médico, según creo.
—Justamente, señora, aquel hombre era yo. En los quince días que hacía
que me alojaba en la fonda, curé a mi ayuda de cámara de ca-lentura y al
fondista de ictericia, de suerte que me tenían en el con-cepto de un médico
famoso. Hablamos mucho tiempo de diferentes cosas, del Perugino, de
Rafael, de costumbres, de modas, de aquella famosa agua tofana, cuyo
secreto, según creo, os habían dicho varias personas que se conservaba
todavía en Perusa.
—¡Ah, es verdad! —dijo vivamente la señora de Villefort con cier-ta
inquietud—, ahora recuerdo.
—Yo no sé ya lo que vos me dijisteis detalladamente, señora —re-plicó el
conde con una tranquilidad perfecta—, pero participando del error general,

699

me consultasteis sobre la salud de la señorita de Vi-llefort.
—Como vos erais médico —dijo la señora de Villefort— puesto que
habíais curado varios enfermos...
—Molière o Beaumarchais, señora, os habrían respondido que jus-tamente
porque no lo era, no he curado a mis enfermos, sino que mis enfermos se
han curado. Yo me contentaré con deciros que he estu-diado bastante a
fondo la química y las ciencias naturales, pero sólo como aficionado..., ya
comprenderéis.
En este momento dieron las seis.
—Son las seis —dijo la señora de Villefort, con visibles muestras de
agitación—, ¿no vais a ver si come ya vuestro abuelo, Valentina?
La joven se puso en pie y saludando al conde salió de la sala sin
pronunciar una palabra.
—¡Oh! Dios mío, señora, ¿sería por mi causa por lo que despedís a la
señorita de Villefort? —dijo el conde, así que Valentina hubo sa-lido.
—No lo creáis —repuso vivamente la joven—, pero ésta es la hora en que
hacemos que den al señor Noirtier la comida que sostiene su triste
existencia. Ya sabéis, caballero, en qué lamentable estado se en-cuentra
mi suegro.
—Sí, señora, el señor de Villefort me ha hablado de ello, una pará-lisis,
según creo.
—¡Ay!, el pobre anciano está sin movimiento, sólo el alma vela en esa
máquina humana, pálida y temblorosa como una lámpara pronta a
extinguirse. Mas perdonad que os hable de nuestros infortunios
do-mésticos, os he interrumpido en el momento en que me decíais que
erais un hábil químico.
—No he dicho yo eso, señora —respondió Montecristo sonriéndose—. He
estudiado la química, porque, decidido a vivir en Oriente, he querido seguir
el ejemplo del rey Mitrídates.
—Mithridates, rex Ponticus —dijo el niño, cortando de un magní-fico álbum
unos dibujos de paisaje que iba doblando y guardando en el bolsillo.

700

—¡Eduardo, no seas malo! —exclamó la señora de Villefort arre-batando el
mutilado libro de las manos de su hijo—. Eres insoporta-ble, nos aturdes,
déjanos, ve con Valentina al cuarto del abuelito Noirtier.
—¡El álbum...! —dijo Eduardo.
—¿Qué quieres decir, el álbum?
—Sí, sí, quiero el álbum...
—¿Por qué has cortado los dibujos?
—Porque me da la gana.
—Vete, ¡vete!
—No, no, no me iré hasta que me des el álbum ——dijo el niño
aco-modándose en un sillón, fiel siempre a su costumbre de no ceder
nunca.
—Toma, y déjanos en paz —dijo la señora de Villefort; y dio el ál-bum a
Eduardo, que salió acompañado de su madre.
El conde siguió con la vista a la señora de Villefort.
—Veamos si cierra la puerta —murmuró.
Hízolo la señora de Villefort con mucho cuidado, al volver a en-trar. El
conde no pareció darse cuenta de ello.
Después dirigió una mirada a su alrededor, y volvió a sentarse en su
butaca.
—Permitidme que os haga observar, señora —dijo el conde con aquella
bondad que ya nos es conocida—, que sois muy severa con ese niño
encantador.
—Es necesario, caballero —replicó la señora de Villefort, con un verdadero
aplomo de madre.
—Le habéis interrumpido precisamente cuando pronunciaba una frase que
prueba que su preceptor no ha perdido el tiempo con él, y que vuestro hijo

701

está muy adelantado para su edad.
—¡Oh!, sí. Tiene mucha facilidad y aprende todo lo que quiere. No tiene
más defectos que ser muy voluntarioso, pero, a propósito de lo que decía,
¿creéis vos, por ejemplo, señor conde, que Mitrídates emplease aquellas
precauciones y que pudieran ser eficaces?
—Con tanta más razón, señora, cuanto que yo las he empleado para no
ser envenenado en Palermo, Nápoles y Esmirna, es decir, en tres
ocasiones donde, a no ser por esa precaución, hubiera perecido.
—¿Y os salió bien?
—Completamente.
—Sí, es verdad. Me acuerdo de que en Perusa me contasteis una cosa
parecida.
—¡De veras! —exclamó el conde con una sorpresa admirablemente
fingida—, pues yo no lo recuerdo.
—Os pregunté si los venenos obraban lo mismo y con la misma energía
sobre los hombres del Norte que sobre los del Mediodía, y me
respondisteis que los temperamentos fríos y linfáticos de los
septen-trionales no presentan la misma disposición que la enérgica
naturaleza de los meridionales.
—Es cierto —dijo Montecristo—, yo he visto a rusos devorar sus-tancias
vegetales que hubiesen matado infaliblemente a un napolita-no o a un
árabe.
—¿Conque vos creéis que el resultado sería aún más seguro en nos-otros
que en los orientales y en medio de nuestras nieblas y lluvias, un hombre
se acostumbraría más fácilmente que bajo un clima ca-liente a esa
absorción progresiva del veneno?
—Seguramente. Por más que uno ha de estar preparado contra el veneno
a que se haya acostumbrado.
—Sí, comprendo. ¿Y cómo os acostumbraríais vos, por ejemplo, o más
bien, cómo os habéis acostumbrado?

702

—Nada más fácil. Suponed que vos sabéis de antemano qué vene-no
deben usar contra vos..., suponed que este veneno sea..., la bru-cina, por
ejemplo...
—Sí, que se extrae de la falsa angustura, según creo —dijo la se-ñora de
Villefort.
—Exacto, señora —respondió Montecristo—, pero veo que me queda muy
poco que enseñaros; recibid mi enhorabuena, semejantes conocimientos
son muy raros en las mujeres.
—¡Oh!, lo confieso —dijo la señora de Villefort—, soy muy afi-cionada a las
ciencias ocultas, que hablan a la imaginación como una poesía y se
resuelven en cifras como una ecuación algebraica; pero continuad, os
suplico, lo que me decís me interesa sobremanera.
—¡Pues bien! —repuso Montecristo—, suponed que este veneno sea la
brucina, por ejemplo, y que tomáis un miligramo el primer día. Dos
miligramos el segundo; pues bien, al cabo de diez días tendréis un
centigramo. Al cabo de veinte días, aumentando otro miligramo el
segundo, tendréis tres centigramos, es decir, una dosis que tolera-réis sin
inconvenientes, y que sería muy peligrosa para otra persona que no
hubiese tomado las mismas precauciones que vos. En fin, al cabo de un
mes, bebiendo agua en la misma jarra, mataréis a la perso-na que haya
bebido de aquella agua, al mismo tiempo que vos, notaréis sólo un poco
de malestar, producido por una sustancia venenosa mez-clada en aquella
agua.
—¿No conocéis otro contraveneno?
—No conozco ningún otro.
—Yo había leído varias veces esa historia de Mitrídates —dijo la señora de
Villefort pensativa—, y la había tomado por una fábula.
—No, señora, como una excepción en la historia, es verdad. Pero lo que
me decís, señora, lo que me preguntáis, no es el resultado de una
pregunta caprichosa, puesto que hace dos años me habéis hecho
preguntas idénticas y me habéis dicho que esa historia de Mitrídates os
tenía hacía tiempo preocupada.

703

—Es verdad, caballero, los dos estudios favoritos de mi juventud han sido
la botánica y la mineralogía, y cuando he sabido más tarde que el use de
los simples explicaba a menudo toda la historia y toda la vida de las gentes
de Oriente, como las flores explican todo su pen-samiento amoroso, sentí
no ser hombre para llegar a ser un Flamel, un Fontana o un Cabanis.
—Tanto más, señora —respondió Montecristo— cuanto que los orientales
no se limitan como Mitrídates, a hacer de los venenos una coraza. Hacen
también de él un puñal. En sus manos la ciencia no es sólo una arma
defensiva, sino a veces ofensiva. La una les sirve con-tra sus sufrimientos,
la otra contra sus enemigos. Con el opio, la be-lladona, el hachís, procuran
en sueños la felicidad que Dios les ha negado en realidad; con la falsa
angustura, el leño colubrino y el lau-rel, adormecen a los que quieren. No
hay una sola de esas mujeres, egipcia, turca o griega, que dicen la
buenaventura, que no sepa asun-tos de química con que dejar estupefacto
a un médico, y en materia de psicología, con que espantar a un confesor.
—¿De veras? —exclamó la señora de Villefort, cuyos ojos brillaban
durante este coloquio con el conde.
—¡Oh!, sí, señora —continuó Montecristo—. Los dramas secre-tos de
Oriente se desenvuelven de este modo, desde la planta que hace morir,
desde el brebaje que abre el cielo hasta el que sumerge a un hombre en el
infierno. Tienen tantas rarezas de este género como caprichos hay en la
naturaleza humana, física y moral, y diré más, el arte de estos químicos
sabe aplicar admirablemente el remedio y el mal a sus necesidades de
amor o a sus deseos de venganza.
—Pero, caballero —repuso la joven—, esas sociedades orientales, en
medio de las cuales habéis pasado una parte de vuestra vida, son
fantásticas como los cuentos que hemos oído de su hermoso país. Allí se
puede suprimir a un hombre impunemente, ¿conque es verdadero el
Bagdad o el Bassora del señor Galland? Los sultanes y visires que
gobiernan esas sociedades, y que constituyen lo que se llama en Fran-cia
el gobierno, son otros Harum—al—Ratschild y Giaffar, que no sólo
perdonan al envenenador, sino que lo hacen primer ministro, si el crimen
ha sido ingenioso, y en este caso hacen grabar la historia en letras de oro
para divertirse en sus horas de tedio.
—No, señora, lo fantástico no existe ni en Oriente; allí hay tam-bién
personas disfrazadas bajo otro nombre y ocultas bajo otros trajes,

704

comisarios de policía, jueces de instrucción y procuradores del rey. Allí se
ahorca, se decapita, y se empala a los criminales. Aquí un ne-cio poseído
del demonio del odio, que tiene un enemigo que destruir o un pariente que
aniquilar, se dirige a una droguería, y bajo otro nombre que el suyo propio,
compra bajo el pretexto de que las ratas le impiden dormirse, cinco o seis
dracmas de arsénico. Si es hombre diestro, va a cinco o seis droguerías, y
en cada una compra la misma cantidad. Tan pronto como tiene en sus
manos el específico, adminis-tra a su enemigo, o a su pariente, una dosis
que haría reventar a un elefante, y que hace dar tres o cuatro aullidos a la
víctima, y todo el barrio se alarma. Entonces viene una nube de agentes
de policía y de gendarmes, buscan un médico, que abre al muerto y extrae
del estó-mago o de las vísceras el arsénico. Al día siguiente, cien
periódicos cuentan el hecho con el nombre de la víctima o del asesino.
Aquella misma noche los drogueros prestan su declaración y afirman: «Yo
fui quien vendí a este caballero el arsénico», y en lugar de reconocer a uno
solo, tienen que reconocer a veinte por habérselo vendido. Enton-ces el
criminal es preso, interrogado, confundido, condenado y gui-llotinado. O si
es una mujer, la encierran por toda su vida. Así es como vuestros
septentrionales entienden la química, señora. No obs-tante, Desrues sabía
más que todo esto, debo confesarlo.
—¿Qué queréis, caballero? —dijo riendo la joven—, cada cual hace lo que
puede. No todos poseen el secreto de los Médicis o de los Borgias.
—Ahora bien —dijo el conde encogiéndose de hombros—, ¿que-réis que
os diga la causa de todas esas torpezas...? Que en vuestros teatros,
según he podido juzgar yo mismo leyendo las obras que en ellos se
representan, se ve siempre beber un pomo de veneno o chu-par el
guardapelo de una sortija, y caer al punto muertos. Cinco mi-nutos
después se baja el telón, los espectadores se dispersan. Siempre se
ignoran las consecuencias del asesinato. Nunca se ve al comisario de
policía con su banda, ni a un cabo con cuatro soldados, y esto auto-riza a
muchas pobres personas .a creer que las cosas ocurren de esta manera.
Pero salid de Francia, id, por ejemplo, a Alepo, o a El Cairo, en fin, a
Nápoles o a Roma y veréis pasar por las calles personas firmes, llenas de
salud y vida, y si estuviese por allí algún genio fantásti-co, podría deciros
al oído: «Ese caballero está envenenado hace tres semanas, y dentro de
un mes habrá muerto completamente.»
—Entonces —dijo la señora de Villefort—, ¿habrán encontrado la famosa

705

agua—tofana, que suponían perdida en Perusa?
—¡Oh!, señora, ¿puede perderse acaso algo entre los hombres? Las artes
se siguen unas a otras, y dan la vuelta al mundo, las cosas mu-dan de
nombre, y el vulgo es engañado, pero siempre el mismo re-sultado, es
decir, el veneno. Cada veneno obra particularmente sobre tal o cual
órgano. Uno sobre el estómago, otro sobre el cerebro, otro sobre los
intestinos. ¡Pues bien!, el veneno ocasiona una tos, esta tos una fluxión de
pecho a otra enfermedad, inscrita en el libro de la ciencia, lo cual no le
impide ser mortal, y aunque no lo fuese, lo sería gracias a los remedios
que le administran los sencillos médicos, muy malos químicos en general,
y ahí tenéis a un hombre muerto en toda la regla, con el cual nada tiene
que ver la justicia, como decía un horri-ble químico amigo mío, el
excelente abate Adelmonte de Taormina, en Sicilia, ei cual había
estudiado toda clase de fenómenos.
—Eso es espantoso, pero admirable —repuso la joven—. Yo creía, lo
confieso, que todas estas historias eran invenciones medievales.
—Sí, sin duda alguna, pero que se han perfeccionado en nuestros días.
¿Para qué queréis que sirva el tiempo, las medallas, las cruces, los
premios de Monthyon, si no es para hacer llegar a la sociedad a su más
alto grado de perfección? Ahora, pues, el hombre no será per-fecto hasta
que sepa crear y destruir como Dios. Ya sabe destruir, luego tiene andado
la mitad del camino.
—De suerte que —replicó la señora de Villefort haciendo que la
conversación recayera al objeto que ella deseaba—, los venenos de los
Borgias, de los Médicis, de los René, de los Ruggieri, y proba-blemente
más tarde del barón Trenck, de que tanto han abusado el drama moderno
y las novelas...
—Eran objetos de arte, señora, nada más que eso —repuso el con-de—.
¿Creéis que el verdadero sabio se dirige únicamente al mismo individuo?
No. La ciencia gusta de aventuras, de caprichos, si así pue-de decirse.
Ese excelente abate Adelmonte, de quien os hablaba hace poco, había
hecho sobre este punto asombrosos experimentos.
—¿De veras?
—Sí, os citaré uno solo... Poseía un hermoso huerto lleno de le-gumbres,

706

de flores y de frutos; entre ellos elegía uno cualquiera, por ejemplo, una
lechuga. Por espacio de tres días la regaba con una solu-ción de arsénico,
al tercero la lechuga se ponía ya amarillenta, es de-cir, había llegado el
momento de cortarla. Para todos parecía madura y conservaba una
apariencia apetitosa. Solamente para el abate Adel-monte estaba
emponzoñada. Entonces la llevaba a su casa, cogía un conejo, habéis de
saber que el abate tenía una colección de conejos, liebres y gatos, que no
desmerecía de su colección de legumbres, flores y frutas. Cogía, pues, un
conejo y le hacía comer una hoja de aquella lechuga. El conejo, por
supuesto, se moría. ¿Qué jueces de Instrucción, ni qué procurador del rey
va ahora a averiguar la causa de la muerte de un conejo? Nadie. Conque
ya tenemos al conejo muerto. Después de esto, lo hace desollar por su
cocinera, y arroja los intestinos sobre un montón de estiércol. Sobre este
estiércol hay una gallina, come estos intestinos, cae enferma a su vez y
muere al día siguiente. En el momento en que lucha con las convulsiones
de la ago-nía pasa por allí un buitre, que en el país de Adelmonte hay
muchos, se arroja sobre el cadáver, lo conduce entre sus garras a una
roca y se lo come. Al cabo de tres días, el pobre buitre, que después de
esta comida se encontró algo indispuesto, siente una especie de
aturdi-miento, justamente cuando se hallaba entre una nube, muere allí
mis-mo y cae' en vuestro estanque. Los sollos, las anguilas y las lampreas
le comen ávidamente, ya sabéis que todos estos pescados son muy
aficionados a las carnes. Ahora bien, suponed que al día siguiente os
sirven en la mesa uña de esas anguilas, uno de esos sollos o de esas
lampreas, envenenados hasta la cuarta generación; entonces vuestro
convidado será envenenado a la quinta, y morirá al cabo de ocho días de
dolores de entrañas, de males de corazón. Muere en uno de sus accesos.
Le hacen la autopsia al cadáver, y los médicos dirán:
—El pobre señor ha fallecido a causa de un tumor en el hígado, o de una
fiebre tifoidea.
—Pero —dijo la señora de Villefort— todas esas circunstancias,
encadenadas unas a otras, pueden ser destruidas por el menor acci-dente.
Puede muy bien ocurrir que el buitre no pase a tiempo o caiga a cien
pasos del estanque.
—¡Ah!, justamente, en eso es en lo que consiste el arte. Para ser un gran
químico en Oriente es preciso saber dirigir la casualidad, así es como se
obtienen los más difíciles resultados.

707

La señora de Villefort permanecía pensativa y escuchaba con gran
atención.
—Pero —dijo— el arsénico es indeleble. De cualquier manera que se le
tome, siempre se encuentra en el cuerpo del hombre, si es que se toma
una cantidad suficiente para que pueda causar la muerte.
—¡Bien! —exclamó Montecristo—, eso fue lo que yo dije al abate
Adelmonte. Reflexionó un instante y me respondió con un proverbio
siciliano que, según creo, es también proverbio francés: «Hijo mío, el
mundo no se hizo en un día, sino en siete. Volved, pues, el domingo.»
» Volví al domingo siguiente. En lugar de regar su lechuga con ar-sénico,
la regó con una solución de sales, cuya base era de estricnina, Strichnina
colubrina, como dicen los eruditos. Esta vez la lechuga es-taba
perfectamente sana a la vista. Así, pues, el conejo no sospechó nada, y a
los cinco minutos estaba muerto. La gallina comió el conejo, y al día
siguiente dejó de existir. Entonces nosotros hicimos las veces de buitres,
cogimos la gallina y la abrimos. Ya habían desaparecido todos los
síntomas particulares y no quedaban más que los síntomas generales.
Ninguna indicación particular en ningún órgano, irritación del sistema
nervioso y nada más. La gallina no había sido envenenada, había muerto
de apoplejía. Es un caso raro en las gallinas, lo sé, pero muy común en los
hombres.
La señora de Villefort parecía cada vez más pensativa.
—Es una dicha —dijo—, que tales sustancias no puedan ser pre-paradas
más que por químicos, si no la mitad del mundo envenenaría a la otra
mitad.
—Por químicos o personas que se ocupan de la química —repuso
cándidamente Montecristo.
—Y después de todo —dijo la señora de Villefort—, por bien preparado
que esté, el crimen siempre es crimen. Y si se libra de la investigación
humana, no le sucede otro tanto con la mirada de Dios. Los orientales son
más sabios que nosotros en punto a conciencia, y han suprimido
prudentemente el infierno.

708

—¡Oh!, señora, ese es un escrúpulo que debe brotar naturalmente en un
alma honrada como la vuestra, pero que desaparecería pronto con el
raciocinio. El lado peor del pensamiento humano estará siem-pre resumido
en esta paradoja de Juan Jacobo Rousseau, el mandarín a quien se mata
a cinco mil leguas levantando el extremo del dedo. La vida del hombre
transcurre haciendo estas cosas, y su inteligencia se agota en pensarlas.
Pocas personas conoceréis que vayan a clavar brutalmente un cu-chillo en
el corazón de su semejante, o que le administren para hacer-le
desaparecer de la superficie del globo, la cantidad de arsénico que
decíamos hace poco. Para llegar a este punto es menester que la sangre
se caliente a treinta y seis grados, que el pulso descienda a noventa
pulsaciones, y que el alma salga de sus límites ordinarios. Pero si pasando
de palabra al sinónimo, hacéis una sencilla elimina-ción, en lugar de
cometer asesinato innoble, si apartáis pura y senci-llamente de vuestro
camino al que os incomode, y esto sin choque, sin violencia, sin el aparato
de esos padecimientos que hacen de la vícti-ma un mártir y del que obra
un carnicero, en toda la extensión de la palabra, si no hay sangre, ni
aullidos, ni contorsiones, ni sobre todo esa horrible instantaneidad del
asesinato, entonces os libertáis de la ley humana que os dice: « ¡No turbes
la sociedad. .. ! » Este es el modo como proceden los orientales,
personajes graves y flemáticos, que se inquietan muy poco de las
cuestiones de tiempo en los casos de cierta importancia.
—Pero queda la conciencia —dijo la señora de Villefort con voz conmovida
y un suspiro ahogado.
—Sí ——dijo Montecristo—, sí, por fortuna queda la conciencia, sin la cual
sería uno muy desgraciado. Después de toda acción un poco vigorosa, la
conciencia es la que nos salva, porque nos provee de mil disculpas de que
sólo nosotros somos jueces, disculpas que, por ex-celentes que sean para
conservar el sueño, serían mediocres ante un tribunal para conservaros la
vida. Así, pues, Ricardo III, por ejem-plo, tuvo que agradecer mucho a su
conciencia después de la muerte de los dos hijos de Eduardo IV. En
efecto, podía decir para sí: Estos dos hijos de un rey cruel, perseguidos y
que habían heredado los vi-cios de su padre, que yo sólo he sabido
reconocer en sus inclinaciones juveniles, estos dos niños me molestaban
para hacer la felicidad del pueblo inglés, cuya desgracia habrían causado
infaliblemente.

709

Igualmente debía estar agradecida a su conciencia lady Macbeth, que
quería dar un trono, no a su marido, sino a su hijo. ¡Ah!, el amor maternal
es una virtud tan grande, un móvil tan poderoso que hace perdonar
muchas cosas. Así, pues, muerto Duncan, lady Macbeth hubiera sido
desgraciada a no ser por su conciencia.
La señora de Villefort absorbía con avidez estas espantosas pala-bras
pronunciadas por el conde con aquella ironía sencilla que le era peculiar.
Después de una pausa, dijo:
—¿Sabéis, señor conde, que sois un terrible argumentista y que veis el
mundo bajo un aspecto algún tanto lívido? Teníais razón, sois un gran
químico, y aquel elixir que hicisteis tomar a mi hijo, y que tan rápidamente
le devolvió la vida.. .
—¡Oh!, no os fiéis de eso, señora —dijo Montecristo—; una gota de aquel
elixir bastó para devolver la vida a aquel niño que se moría, pero tres gotas
habrían hecho que la sangre se agolpara a sus pulmo-nes y le hubieran
causado un desmayo muchísimo más grave que aquel en que se hallaba;
diez, en fin, le hubieran muerto en el acto. Bien visteis, señora, cuán
rápidamente le aparté de aquellos frascos que tuvo la imprudencia de
tocar.
—¿Acaso es algún terrible veneno?
—¡Oh, no! En primer lugar es menester que sepáis que la palabra
veneno no existe, puesto que en medicina se sirven de los venenos más
violentos, que llegan a ser remedios saludables por la manera con que son
administrados.
—¿Y entonces de qué se trataba?
—Una magnífica preparación de mi amigo, el abate Adelmonte, de la cual
me enseñó a usar.
—¡Oh! —dijo la
anti-espasmódico.

señora

de

Villefort—,

debe

ser

un

excelente

—Magnífico, señora, ya lo visteis —respondió el conde—, y yo hago de él
un use bastante frecuente, con toda la prudencia posible, se entiende

710

—añadió riendo.
—Lo creo —replicó la señora de Villefort en el mismo tono— En cuanto a
mí, tan nerviosa y tan propensa a desmayarme, necesitaría de un doctor
Adelmonte para que me inventase los medios de respirar libremente y me
tranquilizase sobre el temor que experimento de mo-rir un día ahogada.
Entretanto, como la cosa es difícil de encontrar en Francia, y vuestro abate
no estará dispuesto a hacer por mí un via-je a París, me atengo a los
antiespasmódicos del señor Blanche, y las gotas de Hoffman desempeñan
un gran papel en mi organismo. Mi-rad, aquí tenéis unas pastillas que
preparan para mí expresamente, tienen doble dosis.
Montecristo abrió la caja de concha que le presentaba la joven, y aspiró el
olor de las pastillas como experto digno de apreciar aque-lla preparación.
—Son exquisitas —dijo—, pero es preciso tragarlas, cosa imposi-ble en las
personas desmayadas. Prefiero mi específico.
—¡Oh!, yo también lo preferiría, después de los efectos que he visto. Pero
sin duda será un secreto, y yo no soy tan indiscreta que os lo vaya a pedir.
—Pero yo, señora —dijo Montecristo levantándose de su asien-to—, soy lo
suficientemente galante para ofrecéroslo.
—¡Oh!, caballero.
—Acordaos de una cosa, y es que, en pequeñas dosis, es un reme-dio; en
grandes dosis, un veneno. Una gota devuelve la vida, como habéis visto;
cinco o seis matarían infaliblemente de una manera tan-to más terrible que
derramadas en un vaso de vino no cambiarían nada el gusto. Pero me
detengo, señora, diríase que os quiero acon-sejar.
Acababan de dar las diez y media y anunciaron una amiga de la se-ñora
de Villefort que venía a comer con ella.
—Si yo tuviera el honor de veros por tercera o cuarta vez, señor conde, en
vez de ser la segunda —dijo la señora de Villefort—, si tuviese el honor de
ser vuestra amiga, en lugar de ser sólo vuestra deu-dora, insistiría en que
os quedaseis a comer, y no me dejaría abatir por la primera negativa.
—Mil gracias, señora —respondió Montecristo——, tengo un com-promiso
al cual no puedo faltar. Prometí llevar al teatro a una prin-cesa griega que

711

aún no ha visto la ópera, y que cuenta conmigo para ir esta noche.
—Os dejo ir, caballero, pero no olvidéis mi receta.
—¿Cómo es posible, señora? Para ello tendría que olvidar la hora de
conversación que acabo de tener a vuestro lado, lo cual es entera-mente
imposible.
Montecristo saludó y salió.
La señora de Villefort se quedó reflexionando.
—¡Qué hombre tan extraño! —dijo—, debiera llamarse también Adelmonte.
Para Montecristo, el resultado fue mejor de lo que él esperaba.
—Veamos ——dijo, al tiempo de marcharse—, éste es buen terreno. Estoy
convencidísimo de que cualquier clase de grano que en él se siembre,
produce inmediatamente su fruto.
Y al otro día, fiel a su promesa, envió a la señora de Villefort la receta que
le había prometido.

712

Capítulo diez. Roberto el diablo
El pretexto de ir a la ópera fue tanto más oportuno cuanto que aquella
noche había gran función en la Academia Real de Música. Levasseur,
después de una larga indisposición, se presentó en el papel de Beltrán, y
como de costumbre la obra del maestro a la moda atrajo al teatro la
sociedad más brillante de París. Morcef, como la mayor parte de los
jóvenes ricos, tenía su palco de orquesta; además el de diez personas
conocidas, sin contar con aquel a que tenía derecho, es decir, al de los
calaveras de buen tono.
Chateau—Renaud ocupaba el palco próximo al suyo.
Beauchamp, como periodista, era rey del salón, y tenía sitio en to-das
partes.
Aquella noche Luciano Debray tenía a su disposición el palco del ministro,
y lo había ofrecido al conde de Morcef, el cual, no habiendo querido ir
Mercedes, lo había enviado a Danglars, mandándole decir que tal vez él
iría a hacer aquella noche una visita a la baronesa y a su hija si querían
aceptar el palco que les ofrecía. La señora Danglars y su hija aceptaron.
Por lo que a Danglars se refiere, había declarado que sus principios
políticos y su calidad de diputado de la oposición no le permitían ir al palco
del ministro. La baronesa escribió a Luciano suplicándole que fuese a
buscarla, puesto que no podía ir a la ópera sola con Eugenia.
En efecto, si las dos mujeres hubiesen ido solas, habrían creído esto de
mal tono, al paso que yendo la señorita Danglars con su madre y el
amante de su madre, nada había ya que objetar.
Levantóse el telón, como de costumbre, ante un salón casi vacío.
También es una de las costumbres del mundo parisiense, llegar al teatro
cuando la función ha empezado. De aquí resulta que el primer acto
transcurre de parte de los espectadores que van llegando, no en mirar o

713

escuchar la pieza, sino en mirar entrar a los espectadores que llegan, y no
oír más que el ruido de las puertas y el de las conversa-ciones.
—¡Cómo! —dijo Alberto de repente, al ver abrirse un palco prin-cipal—.
¡Cómo! ¡La condesa G...!
—¿Quién es esa condesa G...? —preguntó Chateau—Renaud.
—¡Oh!, barón, ésa es una pregunta que no os perdono. ¿Me pre-guntáis
quién es la condesa G...?
—¡Ah!, es verdad —dijo Chateau—Renaud—, ¿no es esa encantado-ra
veneciana?
—Justamente.
En aquel momento la condesa G... reparó en Alberto, y cambió con él un
saludo acompañado de una sonrisa.
—¿La conocéis? —dijo Chateau—Renaud.
—Sí —exclamó Alberto—, le fui presentado en Roma por Franz.
—¿Queréis hacerme en París el mismo favor que Franz os hizo en Roma?
—Con muchísimo gusto.
—¡Silencio! —gritó el público.
Los dos jóvenes continuaron su conversación, sin hacer caso del deseo de
la concurrencia de oír la música.
—Estaba en las carreras del Campo de Marte —dijo Chateau—Re-naud.
—¿Hoy?
—Sí.
—En efecto, había carreras. ¿Estabais comprometido en ellas?
—¡Oh!, por una miseria, por cincuenta luises.
—¿Y quién ganó?

714

—Nautilus, yo apostaba por él.
—¿Pero había tres carreras?
—Sí. El premio del Jockey Club era una copa de oro. Por cierto que
ocurrió algo bastante extraño.
—¿Qué?
—¡Chist... ! —gritó el público, impacientándose.
—¿Qué. .. ? —replicó Alberto.
—Un caballo y un jockey completamente desconocidos han gana-do esta
carrera.
—¿Cómo?
—¡Oh!, sí, nadie había fijado la atención en un caballo señalado con el
nombre de Vampa, y un jockey con el nombre de Job, cuando de repente
vieron avanzar un magnífico alazán y un jockey como el puño. Viéronse
obligados a introducirle veinte libras de plomo en los bolsillos, lo cual no
impidió que se adelantase diez varas a Ariel y Bárbaro, que corrían con él.
—¿Y no se ha sabido a quién pertenecía el caballo y el jockey?
—No.
—Decís que el caballo llevaba el nombre de...
—Vampa.
—Entonces —dijo Alberto— yo estoy más adelantado que vos, y sé a
quién pertenece.
—¡Silencio...! —gritó por tercera vez el público.
Las voces fueron creciendo ahora hasta tal punto, que al fin los jó-venes
notaron que el público se dirigía a ellos. Volviéronse un momen-to
buscando en aquella multitud un hombre que tomase a su cargo la
responsabilidad de lo que miraban como una impertinencia, pero nadie
reiteró la invitación, y se volvieron hacia el escenario.

715

En aquellos instantes se abrió el palco del ministro, y la señora Danglars,
su hija y Luciano Debray tomaron sus asientos.
—¡Ahí!, ¡ahí! —dijo Chateau—Renaud—, ahí tenéis a varias perso-nas
conocidas vuestras, vizconde. ¿Qué diablos miráis a la derecha? Os están
buscando.
Alberto se volvió y sus ojos se encontraron en efecto con los de la
baronesa Danglars, que le hizo un saludo con su abanico. En cuanto a la
señorita Eugenia, apenas se dignaron inclinarse hacia la orquesta sus
grándes y hermosos ojos negros.
—En verdad, amigo mío —dijo Chateau—Renaud—, no comprendo qué
es lo que podéis tener contra la señorita Danglars, es una joven lindísima.
—No lo niego —dijo Alberto—, pero os confieso que en cuanto a belleza
preferiría una cosa más dulce, más suave, en fin, más feme-nina.
—¡Qué jóvenes estos! —dijo Chateau—Renaud, que como hombre de
treinta años tomaba con Morcef cierto aire paternal—, nunca están
satisfechos. ¡Cómo! ¡Encontráis una novia, o más bien otra Diana
ca-zadora y no estáis contento!
—Pues bien, entonces mejor hubiera yo querido otra Venus de Milo o de
Capua. Esta Diana cazadora siempre en medio de sus ninfas, me espanta
un poco. Temo que me trate como a otro Acteón.
En efecto, una ojeada que se hubiera dirigido sobre la joven podía explicar
casi el sentimiento que acababa de confesar el joven Morcef.
Eugenia Danglars era hermosa, como había dicho Alberto, pero era una
belleza un poco varonil. Sus cabellos de un negro hermoso, pero un tanto
rebeldes a la mano que quería arreglarlos; sus ojos negros como sus
cabellos, adornados de magníficas cejas, y que no tenían más que un
defecto, el de fruncirse con demasiada frecuencia, eran nota-bles por una
expresión de firmeza que todos se maravillaban de en-contrar en la mirada
de una mujer. Su nariz tenía las proporciones exactas que un escultor
habría dado a una diosa Juno. Sin embargo, su boca era demasiado
grande, aunque adornada de unos dientes her-mosos que hacían resaltar
unos labios cuyo carmín demasiado vivo se distinguía sobre la palidez de

716

su tez; en fin, dos hoyitos más pro-nunciados que de costumbre en los
extremos de su boca, acababan de dar a su fisonomía ese carácter
decidido que tanto espantaba a Mor-cef.
Por lo demás, el resto del cuerpo de Eugenia estaba en armonía con la
cabeza.que acabamos de describir. Como había dicho Chateau-Renaud,
era Diana la cazadora, si bien con un aire más duro y más muscular en su
belleza.
Respecto a la educación que había recibido, si había algo que
re-procharle, era que, lo mismo que en su fisonomía, parecía pertenecer
un poco al otro sexo. En efecto, hablaba dos o tres lenguas, dibujaba
fácilmente, hacía versos y componía música. De este último arte era sobre
todo muy apasionada. Estudiábalo con una de sus amigas de colegio,
joven sin fortuna, pero con todas las disposiciones posibles para llegar a
ser una excelente cantatriz. Según decían, un gran compo-sitor profesaba
a ésta un interés casi paternal y la hacía trabajar con la esperanza de que
algún día encontrase una fortuna en su voz.
La posibilidad de que la señorita Luisa de Armilly (éste era su nombre)
entrase un día en el teatro, hacía que la señorita Danglars, aunque la
recibiese en su casa, no se mostrara en público con ella.
Sin embargo, sin tener en la casa del banquero la posición indepen-diente
de una amiga, disfrutaba de mucha franqueza y confianza. Unos segundos
después de la entrada de la señora Danglars en el palco, había bajado el
telón, y gracias a la facultad de pasear o hacer visitas en los entreactos a
causa de ser éstos demasiado largos, la or-questa se había dispersado al
poco rato.
Morcef y Chateau—Renaud habían sido de los primeros en salir; la señora
Danglars creyó por un momento que aquella prisa de Alberto por salir tenía
por objeto el irle a ofrecer sus respetos, y se inclinó al oído de su hija para
anunciarle esta visita, pero ésta se contentó con mover la cabeza
sonriendo, y al mismo tiempo, como para probar cuán fundada era la
incredulidad de Eugenia respecto a este punto, apareció Morcef en un
palco principal. Este palco era el de la condesa G...
—¡Hola! Al fin se os ve por alguna parte, señor viajero —dijo ésta
presentándole la mano con toda la cordialidad de una antigua ami-ga—,
sois muy amable, primero por haberme reconocido, y después por

717

haberme dado la preferencia de vuestra primera visita.
—Creed, señora —dijo Alberto—, que si yo hubiese sabido vuestra llegada
a París y las señas de vuestra casa, no hubiera esperado tanto tiempo.
Mas permitid os presente al barón Chateau—Renaud, amigo mío, uno de
los pocos hidalgos que aún hay en Francia, y por el cual acabo de saber
que estabais en las carreras del Campo de Marte.
Chateau—Renaud se inclinó.
—¡Ah! ¿Os hallabais en las carreras, caballero? —dijo vivamente la
condesa.
—Sí, señora.
—¡Y bien! —repuso la señora G...—. ¿Podéis decirme de quién era el
caballo que ganó el premio del jockey Club?
—No, señora —dijo Chateau—Renaud—, y ahora mismo hacía la propia
pregunta a Alberto.
—¿Deseáis saberlo..., señora condesa? —preguntó Alberto.
—Con toda mi alma. Figuraos que... ¿pero lo sospecháis acaso, vizconde?
—Señora, ibais a contarme una historia, habéis dicho: Imaginaos...
—¡Pues bien! Figuraos que aquel encantador caballo y aquel diminuto
jockey de casaca color de rosa me inspiraron a primera vista una simpatía
tan viva que yo en mi interior deseaba que ganasen, lo mis-mo que si
hubiese apostado por ellos la mitad de mi fortuna. Así, pues, apenas los vi
llegar al punto, dejando bastante retirados a los otros caballos, fue tal mi
alegría que empecé a palmotear como una loca. ¡Imaginad mi asombro
cuando al entrar en mi casa encuentro en mi. escalera al jockey de casaca
color de rosa! Creí que el vencedor de la carrera vivía casualmente en la
misma casa que yo, cuando lo primero que vi al abrir la puerta de mi salón
fue la copa de oro, es decir, el premio ganado por el caballo y el jockey
desconocido. En la copa había un papelito que decía:
«A la condesa G..., lord Ruthwen.»
—Eso es, justamente —dijo Morcef.

718

—¡Cómo! ¿Qué queréis decir?
—Quiero decir que es lord Ruthwen en persona.
—¿Quién es lord Ruthwen?
—El nuestro, el vampiro, el del teatro Argentino.
—¿De veras? —exclamó la condesa—. ¿Está aquí?
—Sí, señora.
—¿Y vos le habéis visto? ¿Le recibís? ¿Frecuentáis su casa?
—Es mi íntimo amigo, y el señor Chateau—Renaud también tiene el honor
de conocerle.
—¿Y cómo sabéis que es él quien ha ganado?
—Por su caballo, que lleva el nombre de Vampa.
—¿Y qué?
—¡Cómo! ¿Es posible que no recordéis el nombre del famoso ban-dido
que me hizo su prisionero?
—¡Ah, es cierto!
—¿Y de las manos del cual me sacó milagrosamente el conde?
—Sí, sí.
—Llamábase Vampa. Bien veis que era él.
—¿Pero por qué me ha enviado esa copa?
—Primeramente, señora condesa, porque yo le había hablado mu-cho de
vos. Después, porque se habrá alegrado de encontrar una com-patriota y
de ver el interés que se tomaba por él.
—¿Espero que no le habréis contado las locuras que hemos habla-do de
él?

719

—¡Oh!, de ningún modo. Pero me extraña la manera de ofreceros esa
copa bajo el nombre de lord Ruthwen...
—¡Pero eso es espantoso, me compromete de una manera terri-ble!
—¿Es por ventura ese proceder el de un enemigo?
No; lo confieso.
—Entonces...
—¿Conque está en París?
—Sí.
—¿Y qué sensación ha producido?
—¡Oh! —dijo Alberto—, se habló de él ocho días, pero después acaeció la
coronación de la reina de Inglaterra y el robo de los dia-mantes de la
señorita Mars, y no se ha hablado más que de eso.
—Amigo mío —dijo Chateau—Renaud—, bien se ve que el conde es
vuestro amigo y que le tratáis como tal. No creáis lo que dice Al-berto,
señora condesa. Al contrario, no se habla más que del conde de
Montecristo en París. Primeramente empezó por regalar a la señora
Danglars dos caballos por valor de treinta mil francos. Después salvó la
vida a la señora de Villefort. Ha ganado la carrera del jockey Club, según
parece. Pues yo sostengo, diga Morcef lo que quiera, que no se ocupa la
gente en este momento más que del conde de Montecristo, y que no se
ocuparán sino de él por espacio de un mes, si continúa con sus
excentricidades, lo cual, por otra parte, parece que es su modo habitual de
vivir.
—Es posible —dijo Morcef—, ¿pero quién ha tomado el palco del
embajador de Rusia?
—¿Cuál? —preguntó la condesa.
—El intercolumnio principal, me parece completamente renovado.
—En efecto —dijo Chateau—Renaud—, ¿había en él alguien duran-te el

720

primer acto?
—¿Dónde?
—En ese palco.
—No —repuso la condesa—, no he visto a nadie. De modo que
—continuó, volviendo a la primera conversación—, ¿creéis que es vuestro
conde de Montecristo quien ha ganado el premio?
—Estoy seguro.
—¿Y quien me ha enviado la copa?
—Sin duda alguna.
—Pero yo no le conozco —dijo la condesa—, y tengo ganas de
de-volvérsela.
—¡Oh!, no lo hagáis, porque entonces os enviará otra tallada en algún
zafiro o en algún rubí. Son sus maneras de obrar, qué queréis, es preciso
conformarse con sus manías.
En aquel instante se oyó la campanilla, que anunciaba que el se-gundo
acto iba a empezar, y Alberto se levantó para volver a su asiento.
—¿Os volveré a ver? —preguntó la condesa.
—En los entreactos, si lo permitís. Vendré a informarme de si pue-do seros
útil en algo aquí en París.
—Señores ———dijo la condesa—, todos los sábados por la noche, calle
de Rivoli, 22, estoy en mi casa para los amigos.
Los jóvenes saludaron y salieron del palco de la condesa.
Cuando entraron en el salón vieron a todos los espectadores de la
platea en pie, con los ojos fijos en un solo punto. Sus miradas siguie-ron la
dirección general, y se detuvieron en el antiguo palco del em-bajador de
Rusia. Un hombre vestido de negro, de treinta y cinco a cuarenta años,
acababa de entrar en él con una mujer vestida a la usan-za oriental. La
mujer era admirablemente hermosa y el traje de tal ri-queza, que, como

721

hemos dicho, todos los ojos se habían vuelto ha-cia ella.
—¡Cómo! —dijo Alberto—. Montecristo y su griega.
En efecto, eran el conde y Haydée.
Al cabo de un instante, la joven era el objeto de la atención, no so-lamente
del público de la platea, sino de todo el teatro. Las mujeres se inclinaban
fuera de los palcos para ver brillar bajo los luminosos rayos de la lucerna,
aquella cascada de diamantes.
El segundo acto desarrollóse en medio del sordo rumor que indica en las
grandes reuniones de personas un suceso notable. Nadie pensó en gritar
que callaran. Aquella mujer tan joven, tan bella, tan des-lumbrante, era el
espectáculo más curioso que se hubiera podido ver.
Esta vez, una señal de la señora Danglars indicó claramente a Al-berto
que la baronesa deseaba que la visitase en el entreacto siguiente. Morcef
era demasiado amable para hacerse esperar cuando le indi-caban
claramente que le estaban esperando. Concluido el acto, se apresuró a
subir al palco. Saludó a las dos señoras, y presentó la mano a Debray. La
baronesa le acogió con una encantadora sonrisa y Eugenia con su frialdad
habitual.
—A fe mía, querido —dijo Debray—, aquí tenéis a un hombre su-mamente
apurado, y que os llama para que le saquéis del compromiso. La señora
baronesa me anonada a fuerza de preguntas respecto del conde, y quiere
que yo sepa de dónde es, de dónde viene, adónde va. ¡A fe mía!, yo no
soy Cagliostro, y para librarme de sus preguntas, dije: Averiguad todo eso
por medio de Morcef, conoce a Montecristo bastante a fondo, y entonces
fue cuando os llamaron.
—¿No es increíble? —dijo la baronesa— que teniendo medio mi-llón de
fondos secretos a su disposición, no esté mucho mejor ins-truido?
—Señora —dijo Luciano—, creed que si yo tuviese medio millón a mi
disposición, lo emplearía en otra cosa que no en tomar informes sobre el
señor de Montecristo, que a mis ojos no tiene otro mérito que el ser dos
veces más rico que un nabab. Pero he cedido la palabra a mi amigo
Morcef, arreglaos con él.

722

—Seguramente un nabab no me habría enviado dos caballos de treinta mil
francos v cuatro diamantes de cinco mil francos cada uno.
—¡Oh!, los diamantes —dijo Morcef riendo—, ésa es su manía. Yo creo
que, cual otro Potemkin, lleva siempre los bolsillos llenos, y los va
derramando por el camino.
—Debe haber encontrado alguna mina —dijo la señora Dan-glars—.
¿Sabéis que tiene un crédito ilimitado sobre la casa del ba-rón?
—No, no lo sabía —respondió Alberto—, pero se comprende muy bien.
—¿Y que ha anunciado al señor Danglars que pensaba permanecer un
año en París y gastar seis millones?
—Es el sha de Persia que viaja de incógnito.
—Y esa mujer, señor Luciano —dijo Eugenia—, ¿habéis reparado qué
hermosa es?
—En verdad, señorita, jamás conocí a otra que supiera hacer justi-cia
como vos.
Luciano acercó su lente a su ojo derecho.
—Encantadora —dijo.
—¿Y sabe el señor de Morcef quién es esa mujer?
—Señorita —dijo Alberto—, casi lo sé. Quiero decir, como sé todo lo que
concierne al misterioso personaje de que nos ocupamos. Esa mujer es una
griega.
—Eso se conoce fácilmente por su traje, y no me habéis dicho sino lo que
todo el salón sabe tan bien como nosotros.
—Siento —dijo Morcef— ser un cicerone tan ignorante, pero con-fieso que
ahí acaban todos mis conocimientos. Sé, además, que es mú-sica, porque
un día que almorcé en casa del conde, oí los sonidos de una guzla que sin
duda estaba tocando ella.
—¿Recibe vuestro conde? —preguntó la señora Danglars.

723

—Y de una manera espléndida, os lo aseguro.
—Es preciso que me empeñe con el señor Danglars para que le ofrezca
alguna comida, algún baile, a fin de que nos lo devuelva.
—¡Cómo! ¿Iríais a su casa? —dijo Debray riendo.
—¿Por qué no? ¡Con mi marido!
—Pero si es soltero el misterioso conde.
—Ya veis que no lo es —dijo riendo la baronesa señalando a la bella
griega.
—Esa mujer es una esclava, según él mismo me ha dicho.
—Convenid, mi querido Luciano —dijo la baronesa—, que más bien tiene
aire de una princesa.
—De las Mil y una noches.
—De las Mil y una noches, no digo, ¿pero qué es lo que hace de ella una
princesa? Los diamantes, y en ésa no se ve otra cosa.
—Lleva demasiados —dijo Eugenia—; estaría más hermosa sin ellos,
porque quedarían al descubierto su cuello y sus brazos, que son de
encantadoras formas.
—¡Oh!, la artista —dijo la señora Danglars—, ¡cómo se entusias-ma!
—¡Me apasiona todo lo hermoso! —dijo Eugenia.
—Pero ¿qué decís entonces del conde? —dijo Debray—. Me pare-ce
también muy buen mozo.
—¿El conde? —dijo Eugenia, como si aún no le hubiese mirado—, el
conde está demasiado pálido.
—Precisamente en esa palidez —dijo Morcef— está el secreto que
buscamos. La condesa G... dice que es un vampiro.
—¿Está de vuelta la condesa G... ? —preguntó la baronesa.

724

—En ese palco de al lado —dijo Eugenia—, casi enfrente de nos-otros,
madre mía. Esa mujer de unos cabellos rubios admirables, ella es.
—¡Ah! , sí —repuso la señora Danglars—, ¿no sabéis lo que debie-rais
hacer, Morcef?
—Mandad, señora.
—Ir a hacer una visita a vuestro conde de Montecristo y traér-noslo.
—¿Para qué? —dijo Eugenia.
—¡Oh!, para hablarle. ¿No tienes tú curiosidad por verle?
—Absolutamente ninguna.
—¡Qué rara eres! —murmuró la baronesa.
—¡Oh! —dijo Morcef—, vendrá probablemente él mismo. Ya os ha visto,
señora, y os saluda.
La baronesa devolvió al conde su saludo acompañado de la más
en-cantadora sonrisa.
—Vamos —dijo Morcef—, me sacrifico. Os dejo, y voy a ver si hay medio
de hablarle.
—Id a su palco, es lo más sencillo.
—Pero aún no he sido presentado...
—¿A quién?
—A la bella griega.
—Es una esclava, según decís.
—Sí, pero vos decís que es una princesa... No. Espero que me vea salir, y
él también saldrá.
—Es posible, id.

725

—Ahora mismo.
Morcef saludó y se fue.
Efectivamente, en el momento en que pasaba delante del palco del conde,
se abrió la puerta, el conde dijo algunas palabras en árabe a Alí, que
estaba en el corredor, y se cogió del brazo de Morcef.
Alí cerró la puerta de nuevo y se quedó en pie a su lado. Había en el
corredor un círculo de gente que rodeaba al nubio.
—En verdad —dijo Montecristo—, vuestro París es una ciudad extraña, y
vuestros parisienses un pueblo singular. Diríase que es la primera vez que
ven a un nubio. Miradlos estrecharse alrededor de ese pobre Alí, que no
sabe qué significa eso.. Sólo os digo una cosa, y es que un parisiense
puede ir a Túnez, a Constantinopla, a Bagdad o al Cairo, y la gente no le
rodeará como hacen aquí.
—Es que vuestros orientales son personas sensatas, y no miran lo que no
vale la pena de mirar, pero, creedme, Alí no goza de esa popu-laridad sino
porque os pertenece, y a estas horas vos sois el hombre de moda.
—¡De veras! ¿Y qué es lo que me vale ese favor?
—¡Diantre!, vos mismo. Regaláis caballos que valen mil luises. Salváis la
vida a la mujer del procurador del rey. Hacéis correr bajo el nombre del
mayor Black caballos de raza y jockeys como un puño. En fin, ganáis
copas de oro y las enviáis a una mujer bellísima por cierto.
—¿Y quién diablo os ha contado todas esas tonterías?
—Primero, la señora Danglars, que se muere de deseos por veros en su
palco, o más bien porque os vean en él. Después, el periódico de
Beauchamp, y últimamente mi imaginación. ¿Por qué llamabais a vuestro
caballo, Vampa, si queréis guardar el incógnito?
—¡Ah! ¡Es verdad! —dijo el conde—, es una imprudencia. Pero, decidme,
¿el conde de Morcef viene algunas veces a la ópera? Le he buscado por
todas partes y no lo he visto.
—Vendrá esta noche.

726

—¿Dónde?
—Creo que al palco de la baronesa.
—¿Esa encantadora joven que está con ella es su hija?
—Sí.
—Os doy mis parabienes.
Morcef se sonrió.
—Ya hablaremos de esto más tarde y detalladamente —dijo-¿Qué decís
de la música?
—¿De qué música?
—¿De qué ha de ser...?, de la que acabamos de oír.
—Digo que es una música muy hermosa, para ser compuesta por un
compositor humano, y cantada por pájaros sin plumas, como de-cía
Diógenes.
—¡Ah!, querido conde, ¡parece que pudierais oír cantar los siete coros del
Paraíso!
—Así es, en efecto. Cuando quiero oír música admirable, vizconde, como
ningún mortal la ha oído, duermo.
—Pues bien, querido conde, dormid. La ópera no se ha inventado para
otra cosa.
—No, de veras. Vuestra orquesta hace demasiado ruido. Para dor-mir yo
con el sueño de que os hablo, necesito tranquilidad y silencio, y además
cierta preparación...
—¡Ah! ¿El famoso hachís?
—Exacto, vizconde, cuando queráis oír música, venid a cenar con-migo.
—Pero ya la oí cuando fui a almorzar a vuestra casa —dijo Morcef.
—¿En Roma?

727

—Sí.
—¡Ah! , era la guzla de Haydée. Sí, la pobre desterrada se entretiene a
veces en tocar algunos aires de su país.
Morcef no insistió más. Por su parte, el conde se calló también.
En este momento oyóse la campanilla.
—Disculpadme —dijo el conde dirigiéndose hacia su palco.
—¡Cómo!
—Mil recuerdos de parte mía a la condesa G..., de parte de su vam-piro.
—¿Y a la baronesa?
—Decidle que, si lo permite, iré a ofrecerle mis respetos después de que
termine el acto.
El tercer acto empezó.
Durante el mismo, entró el conde de Morcef en el palco de la señora
Danglars, según lo había prometido.
El conde no era uno de esos hombres que causaban impresión con su
presencia. Así, pues, nadie reparó en su llegada más que las perso-nas en
cuyo palco entraba.
Montecristo le vio, sin embargo, y sonrió ligeramente.
En cuanto a Haydée, no veía nada mientras el telón estaba levanta-do;
como todas las naturalezas primitivas, adoraba todo lo que habla al oído y
a la vista.
El tercer acto transcurrió como de costumbre. La señorita Noblet, Julia y
Leroux, cantaron sus respectivos papeles. El príncipe de Gra-nada fue
desafiado por Roberto—Mario. En fin, este majestuoso rey dio su vuelta
por el tablado para lucir su manto de terciopelo llevando a su hija de la
mano. Bajó después el telón y toda la concurrencia se dis-persó.
El conde salió de su palco, y poco después apareció en el de la ba-ronesa

728

Danglars.
Esta no pudo contener un ligero grito, mezcla de sorpresa y alegría.
—¡Ah!, venid, señor conde —exclamó—, porque, a la verdad, de-seaba
añadir mis gracias verbales a las que ya os he dado por escrito.
—¡Oh!, señora—dijo el conde—, ¿aún os acordáis de esa bagatela? Yo ya
la había olvidado.
—Sí, pero jamás se olvida que al día siguiente salvasteis a mi ami-ga, la
señora de Villefort, del peligro que le hicieron correr los mis-mos caballos.
—Tampoco esta vez, señora, merezco vuestras gracias. Fue Alí, mi nubio,
quien tuvo el honor de prestar a la señora de Villefort este emi-nente
servicio.
—¿Y fue también Alí —dijo el conde de Morcef— quien sacó a mi hijo de
las manos de los bandidos romanos?
—No, señor conde ———dijo Montecristo, estrechando la mano que le
presentaba el general—. No; ahora a quien toca dar las gracias es a mí.
Vos ya me las habéis dado, yo las he recibido, y me avergüenzo de que
me deis tanto las gracias. Señora baronesa, hacedme el honor, os lo
suplico, de presentarme a vuestra encantadora hija.
—¡Oh!, por lo menos de nombre ya estáis presentado, porque hace dos o
tres días que no hablamos más que de vos. Eugenia —continuó la
baronesa, volviéndose hacia su hija—, el señor conde de Montecristo .
El conde se inclinó, la señorita Danglars hizo un leve movimiento de
cabeza.
—Estáis en vuestro palco con una mujer admirable, señor conde —dijo
Eugenia—, ¿es vuestra hija?
—No, señorita —dijo Montecristo, asombrado de aquella inge-nuidad
extremada o de aquel asombroso aplomo—, es una pobre griega de la que
soy tutor.
—¿Y se llama... ?

729

—Haydée —respondió Montecristo.
—¡Una griega! —murmuró el conde de Morcef.
—Sí, conde —dijo la señora Danglars—, y decidme si habéis visto nunca,
en la corte de Alí—Tebelin, donde habéis servido tan gloriosa-mente, un
vestido tan precioso como el que tenemos delante.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, ¿habéis servido en Janina, señor conde?
—He sido general instructor de las tropas del bajá —respondió Morcef—, y
mi poca fortuna proviene de las liberalidades del ilustre jefe albanés, no
tengo reparo en decirlo.
—¡Pues vedla ahí! —insistió la señora Danglars.
—¡Dónde! —balbució Morcef.
—Allí —dijo Montecristo.
Y apoyando el brazo sobre el hombro del conde, se inclinó con él fuera del
palco.
En este momento, Haydée, que buscaba al conde con la vista, des-cubrió
su cabeza pálida al lado de la de Morcef, a quien tenía abra-zado.
Esta vista produjo en la joven el efecto de la cabeza de Medusa. Hizo un
movimiento hacia adelante, como para devorar a los dos con sus miradas,
y al mismo tiempo se retiró al fondo del palco lanzando un débil grito, que
fue oído, sin embargo, de las personas que estaban próximas a ella, y de
Alí, que al punto abrió la puerta.
—¿Cómo? —dijo Eugenia—. ¿Qué acaba de sucederle a vuestra pupila,
señor conde?, parece que se ha sentido indispuesta.
—Así es —dijo el conde—, pero no os asustéis, señorita. Haydée es muy
nerviosa, y por consiguiente muy sensible a los olores. Un per-fume que le
sea antipático, basta para causarle un desmayo. Pero —añadió el conde,
sacando un pomo del bolsillo—, tengo aquí el remedio.
Y tras haber saludado a la baronesa y a su hija, cambió un apretón de
mano con el conde y con Debray, y salió del palco de la señora Danglars.

730

Cuando entró en el suyo, Haydée estaba aún muy pálida. Apenas le vio, le
cogió una mano. Montecristo notó que las manos de la jo-ven estaban
húmedas y heladas.
—¿Con quién hablabais, señor? —preguntó la griega.
—Con el conde de Morcef, que estuvo al servicio de lo ilustre pa-dre, y que
confiesa deberle su fortuna —respondió el conde.
—¡Ah, miserable! —exclamó Haydée—, él fue quien lo vendió a los turcos
y esa fortuna es el pago de su traición. ¿No sabíais eso?
—Había oído algo de esa historia en Epiro —dijo Montecristo—, pero
ignoraba los detalles. Ven, hija mía, ven y me lo contarás. Debe ser algo
curioso.
—¡Oh!, sí, vamos, vamos. Me parece que me moriría, si permane-ciese
más tiempo viendo a ese hombre.
Y levantándose vivamente, Haydée se envolvió en su albornoz de
cachemira blanco, bordado de perlas y de coral, y salió en el momento en
que se levantaba el telón.
—¡En nada se parece ese hombre a los demás! —dijo la condesa G... a
Alberto, que había vuelto a su lado—. Escucha religiosamente el tercer
acto de Roberto y se marcha cuando va a empezar el cuarto.

731

CUARTA PARTE. EL MAYOR CAVALCANTI

732

733

Capítulo primero. El alza y la baja
Transcurridos unos días, después del encuentro referido en el capí-tulo
anterior, Alberto de Morcef fue a hacer una visita al conde de Montecristo,
a su casa de los Campos Elíseos, que había adquirido ya el aspecto de
palacio que acostumbraba a dar el conde de Montecristo aun a sus
moradas más provisionales. Iba a reiterarle las gra-cias de la señora de
Danglars.
Alberto iba acompañado de Luciano Debray, el cual unió a las pala-bras de
su amigo algunas frases corteses, que no le eran habituales, y cuyo fin no
pudo penetrar el conde.
Parecióle que Luciano venía a verle impulsado por un sentimiento de
curiosidad, y que la mitad de este sentimiento emanaba de la calle de la
Chaussée d'Antin. En efecto, era de suponer, sin temor de en-gañarse,
que al no poder la señora Danglars conocer por sus propios ojos el interior
de un hombre que regalaba caballos de treinta mil francos, y que iba a la
ópera con una esclava griega que llevaba un mi-llón en diamantes, había
suplicado a la persona más íntima que le die-se algunos informes acerca
de tal interior. Mas el conde aparentó no sospechar que pudiera haber la
menor relación entre la visita de Luciano y la curiosidad de la baronesa.
—¿Mantenéis las relaciones casi continuas con el barón Danglars?
—preguntó a Alberto de Morcef.
—¡Oh!, sí, señor conde; bien sabéis lo que os he dicho.
—¿Todavía continúa eso?
—Más que nunca—dijo Luciano—, es un negocio corriente.
Y juzgando sin duda Luciano que esta palabra mezclada en la
con-versación le daba derecho a permanecer extraño a ella, colocó su
lente en su ojo, y mordiendo el puño de oro de su bastón, comenzó a
pasear lentamente alrededor de la sala, examinando las armas y los

734

cuadros.
—¡Ah! —dijo Montecristo—. Al oíros hablar de eso no creía, en verdad,
que se hubiese tomado ya una resolución.
—¿Qué queréis? Las cosas marchan sin que nadie lo sospeche; mientras
que vos no pensáis en ellas, ellas piensan en vos, y cuando volvéis os
quedáis asombrado del gran trecho que han recorrido. Mi padre y el señor
Danglars han servido juntos en España, mi padre en el ejército, el señor
Danglars en las provisiones. Allí fue donde mi padre, arruinado por la
revolución, y el señor Danglars, que no tenía patrimonio, empezaron a
hacerse ricos.
—Sí, efectivamente —dijo Montecristo—, creo que durante la visita que le
he hecho, el señor Danglars me ha hablado de eso —y dirigió una mirada
a Luciano, que en aquel momento estaba hojeando un álbum—. La
señorita Eugenia es una joven bellísima, creo que se llama Eugenia,
¿verdad?
—Bellísima —respondió Alberto—, pero de una belleza que yo no aprecio;
soy indigno de ella.
—¡Habláis de vuestra novia como si ya fueseis su marido!
—¡Oh! —exclamó Alberto, mirando lo que hacía Luciano.
—¿Sabéis? —dijo Montecristo, bajando la voz—, que no me pa-recéis muy
entusiasmado con esa boda?
—La señorita Danglars es demasiado rica para mí —dijo Morcef—, eso me
asusta.
—¡Bah! —dijo Montecristo—, razón de más, ¿no sois vos también rico?
—Mi padre tiene algo..., como unas cincuenta mil libras de renta, y me
dará diez o doce mil cuando me case.
—Algo modesto es eso, sobre todo en París; pero no todo consiste en el
dinero, algo valen un nombre esclarecido y una elevada posición social.
Vuestro nombre es célebre, vuestra posición magnífica; y ade-más, el
conde de Morcef es un soldado, y gusta ver que se enlazan la integridad
de Bayardo con la pobreza de Duguesclin; el desinterés es el rayo de sol

735

más hermoso a que puede relucir una noble espada. Yo encuentro esta
unión muy conveniente; ¡la señorita Danglars os enriquecerá y vos la
ennobleceréis!
Alberto movió la cabeza y quedóse pensativo.
—Aún hay más —dijo.
—Confieso —repuso Montecristo— que me cuesta trabajo el com-prender
esa repugnancia hacia una joven hermosa y rica.
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo Morcef—, esa repugnancia no es tan sólo de mi
parte.
—¿De quién más?, porque vos mismo me habéis dicho que vuestro padre
deseaba ese enlace.
—De parte de mi madre; y la ojeada de mi madre es prudente y se-gura.
¡Pues bien!, no se sonríe al hablarle yo de esta unión, tiene yo no sé qué
prevención contra los Danglars.
—¡Oh! —dijo el conde con un tono algo afectado—, eso se conci-be
fácilmente. La condesa de Morcef, que es la distinción, la aristocra-cia, la
delicadeza personificada, vacila en tocar una mano basta, gro-sera y
brutal; nada más sencillo.
—Yo no sé si es eso —dijo Alberto—; pero lo que sé es que este
casamiento la hará desgraciada. Ya debían haberse reunido para ha-blar
del asunto hace seis semanas; pero tuve tales dolores de cabeza...
—¿Verdaderos...? —dijo el conde sonriendo.
—¡Oh!, sí, sin duda el miedo..., en fin, aplazaron la cita hasta pa-sados dos
meses. No corría prisa, como comprenderéis; yo no tengo todavía más
que veintiún años, y Eugenia diecisiete; pero los dos me-ses expiran la
semana que viene. Se consumará el sacrificio; no podéis comprender,
conde, qué apurado me encuentro... ¡Ah!, ¡qué dichoso sois al ser libre!
—¡Pues bien!, sed libre también, ¿quién os lo impide?, decid.
—¡Oh!, sería un desengaño muy grande para mi padre si no me casara
con la señorita Danglars.

736

—Pues casaos, entonces —dijo el conde, encogiéndose de hombros.
—Sí —dijo Morcef—; mas para mi madre no sería eso desengaño, sino
una pesadumbre mortal.
—Entonces no os caséis —exclamó el conde.
—Yo veré, lo reflexionaré, vos me daréis consejos, ¿no es verdad?; y si es
posible, me libraréis del compromiso. ¡Oh!, por no dar un dis-gusto a mi
pobre madre, sería yo capaz de quedar reñido hasta con el conde, mi
padre.
Montecristo se volvió; parecía sumamente conmovido.
—¡Vaya! —dijo a Debray, que estaba sentado en un sillón, en un extremo
del salón, con un lápiz en la mano derecha y en la izquierda una cartera—,
¿hacéis álgún croquis de uno de estos cuadros?
—¿Yo? —dijo tranquilamente—. ¡Oh!, sí, un croquis; amo dema-siado la
pintura para eso. No; estoy haciendo números.
—¿Números?
—Sí, calculo; esto os atañe indirectamente, vizconde; calculo lo que la
casa Danglars ha debido ganar en la última alza de Haití; de 206 subieron
los fondos en tres días a 409, y el prudente banquero había comprado
mucho a 206. Ha debido ganar, por lo menos, 300 000 libras.
—No es ésa su mejor jugada —dijo Morcef—, no ha ganado este año un
millón. ..
—Escuchad, querido —dijo Luciano—, escuchad a Montecristo, que os
dirá, como los italianos:
Denaro a santità
Metá della metá.
Y es mucho todavía. Así, pues, cuando me hablan de eso me encojo de
hombros.
—¿Pero no hablabais de Haití? —dijo Montecristo. —¡Oh!, Haití; eso es

737

otra cosa; ese écarté del agiotaje francés. Se puede amar el whist, el
boston, y sin embargo, cansarse de todo esto; el señor Danglars vendió
ayer a 409 y se embolsó 300 000 francos; si hubiese esperado a hoy, los
fondos bajaban a 205, y en vez de ganar 300 000, perdía 20 ó 25 000.
—¿Y por qué han bajado los fondos de 409 a 205? —preguntó
Montecristo—. Perdonad, soy muy ignorante en todas estas intrigas de
bolsa.
—Porque —respondió Alberto— las noticias se siguen unas a otras y no
se asemejan.
—¡Ah, diablo! —dijo el conde—. ¿El señor Danglars juega a ga-nar o
perder 300 000 francos en un día? ¡Será inmensamente rico!
—¡No es él quien juega! —exclamó vivamente Luciano—, es la señora
Danglars; es una mujer verdaderamente intrépida.
—Pero vos que sois razonable, Luciano, y que conocéis la poca
se-guridad de las noticas, pues que estáis en la fuente, debierais
impe-dirlo—, dijo Morcef sonriendo.
—¿Cómo es eso posible, si a su marido no le hace ningún caso?
—respondió Luciano—. Vos conocéis el carácter de la baronesa; nadie
tiene influencia sobre ella, y no hace absolutamente sino lo que quiere.
—¡Oh, si yo estuviera en vuestro lugar... ! —dijo Alberto.
—¿Y bien?
—Yo la curaría; le haría un favor a su futuro yerno.
—¿Pues cómo?
—Nada más sencillo. Le daría una lección.
—¡Una lección!
—Sí; vuestra posición de secretario del ministro hace que dé mu-cha fe a
vuestras noticias; apenas abrís la boca y al momento son ta-quigrafiadas
vuestras palabras. Hacedle perder unos cuantos miles de francos, y esto la
volverá más prudente.

738

—No os entiendo —murmuró Luciano.
—Pues bien claro me explico —respondió el joven, con una sen-cillez que
nada tenía de afectada—; anunciadle el mejor día una no-ticia telegráfica
que sólo vos hayáis podido saber; por ejemplo, que a Enrique IV le vieron
ayer en casa de Gabriela; esto hará subir los fondos; ella obrará
inmediatamente, según la noticia que le hayáis dado, y seguramente
perderá cuando Beauchamp escriba al día si-guiente en su periódico:
«Personas mal informadas han dicho que el rey Enrique IV fue visto
anteayer en casa de Gabriela; esta noticia es completamente falsa; el rey
Enrique IV no ha salido de Pont—Neuf.»
Luciano se sonrió.
El conde, aunque indiferente en la apariencia, no había perdido
una palabra de esta conversación, y su penetrante mirada creyó leer un
secreto en la turbación del secretario del ministro.
De esta turbación de Luciano, que no fue advertida por Alberto, resultó que
Debray abreviase su visita; se sentía evidentemente dis-gustado. El conde,
al acompañarle hacia la puerta, le dijo algunas palabras en voz baja, a las
cuales respondió:
—Con mucho gusto, señor conde, acepto.
Montecristo se volvió hacia Morcef.
—¿No pensáis —le dijo— que habéis hecho mal en hablar de vuestra
suegra delante de Debray?
—Escuchad, conde —dijo Morcef—, no digáis en adelante una palabra
acerca de esto.
—Decid la verdad, ¿la condesa se opone a ese matrimonio?
—Rara vez viene a casa la baronesa, y mi madre creo que no ha estado
dos veces en su vida en la de la señora Danglars.
—Entonces —dijo el conde— eso me alienta a hablaros con fran-queza: el

739

señor Danglars es mi banquero; el señor de Villefort me ha colmado de
atenciones en agradecimiento al servicio que una dichosa casualidad me
proporcionó hacerle. Bajo todo esto yo des-cubro una infinidad de comidas
y diversiones, y además, para tener siquiera el mérito de adelantarme, si
queréis, he proyectado reunir en mi casa de campo de Auteuil al señor y
señora Danglars, y al señor y señora Villefort. Yo os invito a esa comida,
así como al señor conde y a la señora condesa de Morcef; esto, sin que
nadie sospeche que ha de ser una entrevista matrimonial; por lo menos, la
señora condesa de Morcef no considerará la cosa así, sobre todo si el
barón Danglars me hace el honor de no traer a su hija. De lo contrario,
vuestra madre me cobraría antipatía; de ningún modo quiero yo que
suceda esto, y haré todo lo posible por que nó llegue a odiarme.
—A fe mía, conde ——dijo Morcef—, os doy mil gracias por esa franqueza
que usáis conmigo, y acepto la proposición que me hacéis. Decís que no
queréis que mi madre os cobre antipatía, y sucede todo lo contrario.
—¿Lo creéis así? —exclamó el conde con interés.
—¡Oh!, estoy seguro. Cuando os separasteis el otro día dè no-sotros
estuvimos hablando una hora de vos; pero vuelvo a lo que decíamos
antes. ¡Pues bien!, si mi madre pudiese saber esa aten-ción de vuestra
parte, estoy seguro de que os quedaría sumamente reconocida; es verdad
que mi padre se pondría furioso.
Montecristo soltó una carcajada.
—¡Y bien! —dijo a Morcef—, ya estáis prevenido. Pero ahora que me
acuerdo, no sólo vuestro padre se pondrá furioso; el señor y la señora
Danglars me considerarán como a un hombre de malas maneras. Saben
que nos tratamos con cierta intimidad, que sois mi amigo parisiense más
antiguo, y si no os encuentran en mi casa, me preguntarán por qué no os
he invitado. Al menos, buscad un compromiso anterior que tenga alguna
apariencia de probabilidad, y del cual me daréis parte por medio de cuatro
letras. Ya sabéis, con los banqueros, sólo los escritos son válidos.
—Yo haré otra cosa mejor, señor conde —dijo Alberto—; mi padre quiere ir
a respirar el sire del mar. ¿Qué día tenéis señalado para vuestra comida?
—El sábado.

740

—Hoy es martes, bien; mañana por la tarde partimos, y pasado estaremos
en Tréport. ¿Sabéis, señor conde, que sois un hombre muy complaciente
en proporcionar así a todas las personas su co-modidad?
—¡Yo!, en verdad que me tenéis en más de lo que valgo, deseo seros útil y
nada más.
—¿Qué día empezaréis a hacer las invitaciones?
—Hoy mismo.
—¡Pues bien!, corro a casa del señor Danglars, y le anuncio que mañana
mi madre y yo saldremos de París. Yo no os he visto; por consiguiente, no
sé nada de vuestra comida.
—¡Qué loco sois! ¡Y el señor Debray, que acababa de veros en mi casa!
—¡Ah!, es cierto.
—Al contrario, os he visto y os he convidado aquí sin ceremonia, y me
habéis respondido ingenuamente que no podíais aceptar por-que partíais
para Tréport.
—¡Pues bien!, ya está todo arreglado; pero vos vendréis a ver a mi madre
entre hoy y mañana.
—Entre hoy y mañana es difícil; porque estaréis ocupados en vuestros
preparativos de viaje.
—¡Pues bien!, haced otra cosa; antes no erais más que un hom-bre
encantador; seréis un hombre adorable.
—¿Qué he de hacer para llegar a esa sublimidad?
—¿Qué habéis de hacer?
—Sí, eso es lo que os pregunto.
—Sois libre como el sire; venid a comer conmigo; seremos pocos: vos, mi
madre y yo solamente. Aún no habéis casi conocido a mi madre, pero la
veréis de cerca. Es una mujer muy notable, y no siento más que una cosa,
y es no encontrar una mujer como ella con

741

veinte años menos; pronto habría, os lo juro, una condesa y una
viz-condesa de Morcef. En cuanto a mi padre, no le encontraréis en casa;
está de comisión, y come en la del gran canciller. Venid, ha-blaremos de
viajes; vos que habéis visto el mundo entero, nos habla-réis de vuestras
aventuras; nos contaréis la historia de aquella bella griega que estaba la
otra noche con vos en la ópera, a la que llamáis vuestra esclava, y a quien
tratáis como a una princesa. Hablaremos italiano y español, ¿aceptáis?, mi
madre os dará las gracias.
—También yo os las doy —dijo el conde—; el convite es de los más
halagüeños, y siento vivamente no poder aceptarlo. Yo no soy libre, como
pensáis; y tengo, por el contrario, una cita de las más importantes.
—¡Ah!, acordaos, conde, que me acabáis de enseñar cómo se zafa uno de
las cosas desagradables. Necesito una prueba. Afortunadamen-te, yo no
soy banquero como el señor Danglars, pero os prevengo que soy tan
incrédulo como él.
—Por lo mismo, voy a dárosla —dijo el conde.
Y llamó.
—¡Hum! —dijo Morcef—; ya son dos veces seguidas que rehu-sáis comer
con mi madre. ¿Habéis tomado ese partido, conde?
Montecristo se estremeció.
—¡Oh!, no lo creáis —dijo—; además, pronto os demostraré lo contrario.
Bautista entró y se quedó a la puerta en pie y esperando.
—Yo no estaba prevenido de vuestra visita, ¿no es verdad?
—Sois tan extraordinario, que no aseguraría que no lo estuvieseis.
—Por lo menos, ¿no podía adivinar que me invitaríais a comer?
—¡Oh!, en cuanto a eso, es probable.
—Escuchad, Bautista: ¿qué os dije yo esta mañana, cuando os llamé a mi
gabinete de estudio?

742

—Que no dejase entrar a nadie a ver al señor conde después de las cinco
—respondió el criado.
—¿Y qué más?
—¡Oh!, señor conde... —dijo Alberto.
—No, no, quiero absolutamente librarme de esa reputación mis-teriosa que
me habéis adjudicado, mi querido vizconde: es muy difícil representar
eternamente el Manfredo. ¿Qué más.. . ?, conti-nuad, Bautista.
—En seguida no recibir más que al señor mayor Bartolomé Caval-canti y a
su hijo.
—Ya lo oís, al señor mayor Bartolomé Cavalcanti, de la más an-tigua
nobleza de Italia; además, su hijo, un apuesto joven de vuestra edad, o
poco más, vizconde, que lleva el mismo título que vos, y que hace su
entrada en el mundo con los millones de su padre. El mayor me trae esta
tarde a su hijo Andrés, el contessino, como decimos en Italia. Me lo confía
y yo lo protegeré si tiene algún mérito. Me ayudaréis, ¿no es así?
—¡Desde luego! ¿Es algún antiguo amigo vuestro ese mayor Ca-valcanti?
—preguntó Alberto.
—No, por cierto, es un digno señor, muy modesto, discreto, como muchos
de los que hay en Italia, descendiente de una de las más antiguas familias.
Lo he encontrado muchas veces en Florencia, en Bolonia, en Luca, y me
ha avisado de su llegada. Los conocimientos de viaje son exigentes,
reclaman de vos en todas partes la amistad que se les ha manifestado una
vez por casualidad. Este mayor Caval-canti va a volver a París, que no ha
visto más que de paso en tiem-pos del Imperio, y va a helarse a Moscú. Yo
le daré una buena co-mida y me dejará su hijo; le prometeré vigilarle, le
dejaré hacer todas las locuras que quiera y estamos en paz.
—¡Estupendo! —dijo Alberto—; veo que sois un excelente men-tor. Adiós,
pues, estaremos de vuelta el domingo. A propósito, he recibido noticias de
Franz.
—¡Ah!, ¿de veras? —dijo Montecristo—; ¿sigue divirtiéndose en Italia?
—Creo que sí; no obstante, os echa mucho de menos. Dice que sois el sol

743

de Roma, y que sin vos está eclipsado. Yo no sé si aun llega a decir que
llueve. Aún persiste en errores fantásticos, y he aquí por lo que os echa de
menos.
—Es un muchacho muy simpático —dijo Montecristo——, y por el cual he
sentido una viva simpatía la primera tarde que le vi bus-cando una cena
cualquiera, y que tuvo a bien aceptar la mía. Creo que es hijo del general
d'Epinay.
—Justamente.
—El mismo que fue tan vilmente asesinado en 1815.
—¿Por los bonapartistas?
—¡Cierto! ¿No tiene él proyectos de matrimonio?
—Sí, debe casarse con la señorita de Villefort.
—¿Es eso cierto?
—Tan cierto como que yo debo casarme con la señorita Danglars
—respondió Alberto riendo.
—¿Os reís?
—Sí.
—¿Y por qué?
—Porque creo que Franz tiene tanta simpatía por su matrimonio
como la hay entre la señorita Danglars y yo. Pero, en verdad, conde, que
hablamos de las mujeres como las mujeres hablan de los hom-bres; esto
es imperdonable.
Alberto se levantó.
—¿Os vais?
—Me gusta la pregunta: hace dos horas que os estoy molestando y tenéis
la bondad de preguntarme si me voy.

744

—¡Oh!, de ningún modo.
—¡En verdad, conde, sois el hombre más diplomático de la tierra! Y
vuestros criados, ¡qué bien educados están! ¡Especialmente, el señor
Bautista! Jamás he podido tener uno como ése. Los míos parece que
toman el ejemplo de los del teatro francés, que, precisamente porque no
tienen que decir más que una palabra, siempre la dicen mal. Conque si
despedís alguna vez a Bautista, os lo pido para mí antes que nadie.
—Convenido —respondió Montecristo.
—No es esto todo; saludad de mi parte a vuestro discreto mayor, al señor
de Cavalcanti, y si por casualidad desease establecer a su hijo, buscadle
una mujer muy rica, noble, baronesa cuando menos, yo os ayudaré por mi
parte.
—¡Vaya! ¿Hasta eso llegaríais?
—Sí, sí.
—¡Oh!, no se puede decir de esta agua no beberé.
—¡Ah, conde! —exclamó Morcef—, qué gran favor me haríais y cómo os
apreciaría cien veces más si lograseis dejarme soltero si-quiera por diez
años.
—Todo es posible —respondió gravemente Montecristo, y des-pidiéndose
de Alberto entró en su habitación y llamó tres veces con el timbre.
Bertuccio compareció.
—Señor Bertuccio —le dijo—, ya sabéis que el sábado recibo en mi casa
de Auteuil.
Bertuccio se estremeció levemente.
—Bien, señor—dijo.
—Os necesito —continuó el conde—, para que todo se prepare como
sabéis. Aquella casa es muy hermosa, o al menos puede llegar a serlo.
—Para eso sería preciso cambiarlo todo, señor conde; las paredes han

745

envejecido.
—Cambiadlo todo, excepto una sola habitación; la de la alcoba de
damasco encarnado; la dejaréis tal como está actualmente.
Bertuccio se inclinó.
—Tampoco tocaréis el jardín; pero del patio haréis lo que mejor os
parezca; me alegraría de que nadie pudiese reconocerlo.
—Haré todo lo que pueda para que el señor conde quede satis-fecho; sin
embargo, quedaría más tranquilo si quisiera vuestra ex-celencia darme sus
instrucciones para la comida.
—En verdad, mi querido señor Bertuccio —dijo el conde—, desde que
estáis en París, os encuentro desconocido; ¿no os acordáis ya de mis
gustos, de mis ideas?
—Pero, en fin, ¿podría decirme vuestra excelencia quién asistirá? —Aún
no lo sé, y tampoco vos tenéis necesidad de saberlo.
Bertuccio se inclinó y salió.
Acababan de dar las siete, y el mayordomo partió acto seguido para
Auteuil, según la orden que acababa de recibir. En el mismo momento, un
coche de alquiler se detuvo a la puerta del palacio, y pareció huir
avergonzado apenas hubo dejado junto a la reja a un hombre como de
cincuenta y dos años, vestido con una de esas largas levitas verdes, cuyo
color es indefinible, un ancho pantalón azul, unas botas muy limpias,
aunque con un barniz bastante agrietado; guantes de ante, un sombrero
con la forma del de un gendarme, y una corbata negra. Tal era el
pintoresco traje bajo el cual se presentó el personaje que llamó a la reja,
preguntando si era allí donde vivía el conde Montecristo, y que apenas
hubo oído la respuesta afirma-tiva del portero, se dirigió hacia la escalera.
La cabeza pequeña y angulosa de este hombre, sus cabellos canos, su
bigote espeso y gris, fueron reconocidos por Bautista, que ya tenía
conocimiento del aspecto del personaje que le esperaba en el ves-tíbulo.
Así, pues, apenas pronunció su nombre, fue introducido en uno de los
salones más sencillos.
El conde le esperaba allí y salió a su encuentro con aire risueño. —¡Oh!,

746

caballero, bien venido seáis. Os esperaba.
—¡De veras! —dijo el mayor Cavalcanti—, ¿me esperaba vuestra
excelencia?
—Sí, me avisaron de vuestra visita para hoy a las siete.
—¿De mi visita? ¿Conque estabais avisado?
—Completamente.
—¡Ah!, tanto mejor; temía, lo confieso; yo creía que habrían ol-vidado esta
precaución.
—¿Cuál?
—La de avisaros.
—¡Oh!, ¡no!
—¿Pero estáis seguro de no equivocaros?
—Segurísimo.
—¿Era a mí a quien esperaba vuestra excelencia?
—A vos, sí. Por otra parte, pronto estaremos seguros de ello.
—¡Oh!, si me esperabais —dijo el mayor—, ¡no merece la penal
—¡Al contrario! ——dijo Montecristo.
El mayor pareció ligeramente inquieto.
—Veamos —dijo Montecristo—, sois el marqués Bartolomé Ca-valcantí,
¿verdad?
—Bartolomé Cavalcanti —repitió el mayor—, eso es.
—¿Ex mayor al servicio de Austria?
—¡Ah!, ¿era mayor...? —preguntó tímidamente el veterano.

747

—Sí —dijo Montecristo—, mayor. Este nombre se da en Fran-cia al grado
que teníais en Italia.
—Bueno —dijo el mayor—, no pregunto más, ya comprendéis...
—Por otro lado, ¿no venís aquí por vuestro propio interés? —re-puso
Montecristo.
—¡Oh!, seguramente.
—¿Venís dirigido a mí por alguna persona?
—Sí.
—¿Por el excelente abate Busoni?
—Eso es —exclamó el mayor con alegría.
—¿Y tenéis una carta?
—Aquí está.
—Dádmela, entonces.
Y Montecristo tomó la carta que abrió y leyó.
El mayor miraba al conde con ojos asombrados, que dirigía con curiosidad
a cada objeto del salón, pero que se volvían inmediata-mente hacia el
dueño de la casa.
—Esto es... ¡Oh!, ¡querido abate!, < el mayor Cavalcanti; un digno patricio
de Luca», descendiente de los Cavalcanti de Florencia —con-tinuó
Montecristo leyendo—, que tiene medio millón de renta...
Èl conde levantó los ojos por encima del papel y saludó.
—Medio millón —dijo—; ¡diantre!, querido señor Cavalcanti.
—¿Dice medio millón? —preguntó el mayor.
—Con todas sus letras, y así debe ser; el abate Busoni es el hom-bre que
mejor conoce todos los caudales de Europa.

748

—¡De acuerdo con que sea medio millón! —dijo el mayor—; pero es doy
mi palabra de honor de que no sabía que ascendiese a tanto.
—Porque tendréis un mayordomo que os robará; ¿qué queréis, señor
Cavalcanti?, ¡es preciso pasar por todo!
—Acabáis de darme una idea —dijo gravemente el mayor—; pon-dré al
muy bribón en la calle.
Montecristo continuó:
—«Y al cual no le faltaba más que una cosa para ser dichoso.»
—¡Oh! ¡Dios mío, sí! una sola ——dijo el mayor suspirando.
—Encontrar un hijo adorado.»
—¿Un hijo adorado?
—Robado en su niñez, o por un enemigo de su noble familia, o por unas
gitanas.
—¡A la edad de cinco años, caballero! —dijo el mayor con un profundo
suspiro y levantando los ojos al cielo.
—¡Pobre padre! —dijo Montecristo.
El conde prosiguió:
—«Le devuelvo la esperanza, la vida, señor conde, anunciándole que vos
le podéis hacer encontrar este hijo, a quien busca en vano hace quince
años.»
El mayor miró a Montecristo con una inefable expresión de in-quietud.
—Yo puedo hacerlo —respondió Montecristo.
El mayor se incorporó.
—¡Ah, ah! —dijo— ¿La carta era verdadera?
—¿Lo dudabais, querido señor Bartolomé?

749

—¡No, jamás! ¡Como, un hombre grave, un hombre investido de un
carácter religioso como el abate Busoni, no había de mentir! ¡Pero vos no
lo habéis leído todo, excelencia!
—¡Ah!, es verdad—dijo Montecristo—,hay una posdata.
—Sí —replicó el mayor—, sí..., hay... una... posdata.
—«Para no causar al mayor Cavalcanti la molestia de sacar fon-dos de
casa de su banquero, le envío una letra de dos mil francos para sus gastos
de viaje, y el crédito contra vos de la suma de cuarenta y ocho mil francos.»
El mayor seguía con la mirada esta posdata con visible ansie-dad.
—¡Bueno! —dijo Montecristo.
—Ha dicho bueno —murmuró el mayor—, conque... —repuso el mismo.
—¿Conque?... —inquirió el conde.
—Conque, la posdata...
—¡Y bien!, la posdata...
—¿Es acogida por vos de un modo tan favorable como el resto de la carta?
—Claro. Ya nos entenderemos el abate Busoni y yo. Vos, según veo,
¿dabais mucha importancia a esa posdata, señor Cavalcantí?
—Os confesaré —respondió el mayor—, que confiado en la carta del abate
Busoni, no me había provisto de fondos; de modo que
si me hubiese fallado este recurso, me habría encontrado muy mal en
París.
—¿Es que un hombre como vos se puede encontrar apurado en alguna
parte? —dijo Montecristo.
—¡Diablo!, no conociendo a nadie... —¡Oh!, pero a vos os conocen... —Sí,
me conocen; conque...
—Acabad, querido señor Cavalcanti.

750

—¿Conque me entregaréis esos cuarenta y ocho mil francos?
—Al momento.
El mayor no podía disimular su estupor.
—Pero sentaos —dijo Montecristo—, en verdad, no sé en qué estoy
pensando..., hace un cuarto de hora que os tengo ahí de pie...
—No importa, señor conde. ..
El mayor tomó un sillón y se sentó.
—Ahora —dijo el conde—, ¿queréis tomar alguna cosa? ¿Un vaso de
Jerez, de Oporto, de Alicante?
—De Alicante, puesto que tanto insistís, es mi vino predilecto.
—Lo tengo excelente; con un bizcochito, ¿verdad?
—Con un bizcochito, ya que me obligáis a ello.
Montecristo llamó; se presentó Bautista, y el conde se adelantó hacia él.
—¿Qué traéis? —preguntó en voz baja.
—EL joven está ahí —respondió en el mismo tono el criado.
—Bien, ¿dónde le habéis hecho entrar?
—En el salón azul, como había mandado su excelencia.
—Perfectamente. Traed vino de Alicante y bizcochos.
Bautista salió de la estancia.
—En verdad —dijo el mayor—, os molesto de una manera...
—¡Bah!, ¡no lo creáis! —dijo Montecristo.
Bautista entró con los vasos, el vino y los bizcochos.
El conde llenó un vaso y vertió en el segundo algunas gotas del rubí

751

líquido que contenía la botella cubierta de telas de araña y de todas las
señales que indican lo añejo del vino. El mayor tomó el vaso lleno y un
bizcocho.
El conde mandó a Bautista que colocase la botella junto a su hués-ped,
que comenzó por gustar el Alicante con el extremo de sus labios, hizo un
gesto de aprobación, a introdujo delicadamente el bizcocho en el vaso.
—De modo, caballero —dijo Montecristo—, ¿vos vivíais en Luca, erais
rico, noble, gozabais de la consideración general, teníais todo cuanto
puede hacer feliz a un hombre?
—Todo, excelencia
abso-lutamente todo.

—dijo

el

mayor,

comiendo

el

bizcocho—,

—¿Y no faltaba más que una cosa a vuestra felicidad?
—¡Ay!, una sola—repuso el mayor.
—¿Encontrar a vuestro hijo?
—¡Ah! ——exclamó el mayor tomando un segundo bizcocho— eso
únicamente me faltaba.
El digno mayor levantó los ojos al cielo a hizo un esfuerzo para suspirar.
—Veamos ahora, señor Cavalcanti —dijo Montecristo—, ¿de dónde os
vino ese' hijo tan adorado? Porque a mí me habían dicho que vos habíais
permanecido en el celibato.
—Así creía, caballero —dijo el mayor—, y yo mismo...
—Sí —repuso Montecristo—, y vos mismo habíais acreditado ese rumor.
Un pecado de juventud que vos queríais ocultar a los ojos de todos.
El mayor asumió el aire más tranquilo y más digno que pudo, mientras
bajaba modestamente los ojos, para asegurar su aplomo, o ayudar a su
imaginación, mirando de reojo al conde, cuya sonrisa anunciaba siempre
la más benévola curiosidad.
—Sí, señor —dijo—; falta que yo quería ocultar a los ojos de todos.

752

—No por vos —dijo Montecristo—, porque un hombre no se inquieta por
esas cosas.
—¡Oh!, no por mí, ciertamente —dijo el mayor sonriendo ma-liciosamente.
—Sino por su madre ——dijo el conde.
—¡Eso es! —exclamó el mayor tomando un tercer bizcocho—, ¡por su
pobre madre!
—Bebed, querido Cavalcanti —dijo Montecristo llenando un ter-cer vaso—;
la emoción os embarga.
—¡Por su pobre madre! —murmuró el mayor haciendo los ma-yores
esfuerzos por humedecer sus párpados con una falsa lágrima.
—¿Que según tengo entendido, pertenecía a las primeras familias de
Italia?, según creo.
—¡Patricia de Fiesole, señor conde, patricia de Fiesole!
—¿Y se llamaba. .. ?
—¿Deseáis saber su nombre?
—Es inútil que me lo digáis —dijo el conde—; lo sé yo.
—El señor conde lo sabe todo —dijo el mayor inclinándose.
—Olivia Corsinari, ¿no es verdad?
—¡Olivia Corsinari!
—¿Marquesa...?
—¡Marquesa!
—Y finalmente os casasteis con ella, a pesar de la oposición de la familia...
—Señor conde, al fin y al cabo me casé. –
¿Y traéis en regla los papeles? —repuso Montecristo.

753

—¿Qué papeles? —preguntó el mayor.
—Vuestra acta de casamiento con Olivia Corsinari y la fe de bau-tismo del
niño. ¿No se llamaba Andrés?
—Creo que sí —dijo el mayor.
—¡Cómo!, ¿no estáis seguro?
—¡Diantre! , hace mucho tiempo que le he perdido.
—Es justo —dijo Montecristo—. En fin, ¿traéis todos esos pa-peles?
—Señor conde, con gran sentimiento de mi parte, os anuncio que no
sabiendo lo necesarios que eran, se me olvidó traerlos.
—¡Diablo! —exclamó el conde.
—¿Tanto urgían?
—Como que son indispensables.
El mayor se rascó la frente.
—¡Ah! , per Baccho —dijo—, ¡indispensables!
—Claro está; ¿y si surgiesen aquí algunas dudas acerca de vues-tro
casamiento, de la legitimidad de vuestro hijo?
—Es verdad —dijo el mayor—; podría muy bien suceder.
—Eso sería muy triste para ese joven.
—Sería fatal.
—Pudiera hacerle perder algún magnífico casamiento.
—O peccato!
—En Francia, ya comprenderéis, hay en este asunto mucha seve-ridad; no
basta, como en Italia, ir a buscar un sacerdote y decide: nos amamos,
echadnos la bendición. Hay casamiento civil, y para casarse civilmente se
necesitan papeles que hagan Constar la iden-tidad de las personas.

754

—Pues ahí está la desgracia; me faltan esos documentos.
—Por fortuna los tengo yo —dijo Montecristo.
—¿Vos?
—Sí.
—¿Que vos los tenéis?
—Sí.
—¡Ah! —dijo el mayor—, he aquí una felicidad que yo no es-peraba.
—¡Diantre!, ya lo creo; no se puede pensar en todo a la vez.
—Otro, felizmente el abate Busoni, ha pensado en ello en lugar
—¡Oh! , el abate, ¡qué hombre tan amable!
—¡Es un hombre precavido!
—Es un hombre admirable —dijo el mayor—; ¿y os los ha en-viado?
—Aquí están.
El mayor juntó las manos en señal de admiración.
—Os habéis casado con Olivia Corsinari en la iglesia de San Pablo de
Monte Cattini; aquí tenéis el certificado del sacerdote.
—Sí, a fe mía, éste es —dijo el mayor, mirándolo estupefacto.
—Y ésta es la partida de bautismo de Andrés Cavalcanti, dada por el cura
de Saravezza.
—Todo está en regla —dijo el mayor.
—Tomad, entonces, estos papeles, que a mí no me hacen ninguna falta;
los entregaréis a vuestro hijo, que los guardará cuidadosa-mente.
—¡Ya lo creo... ! ¡Si los perdiese!

755

—Si los perdiese, ¿qué? —preguntó Montecristo.
—Sería muy difícil procurarse otros —repuso el mayor.
—Muy difícil, en efecto—dijo Montecristo.
—Casi imposible —respondió el mayor.
—Me alegro que comprendáis el valor de esos documentos.
—Los miro como impagables.
—Ahora —dijo Montecristo—, en cuanto a la madre del joven...
—En cuanto a la madre del joven... —repitió el mayor lleno de inquietud.
—En cuanto a la marquesa Corsinari...
—¡Dios mío! —dijo el mayor, quien a cada palabra se enredaba en una
nueva dificultad—; ¿tendrían acaso necesidad de ella?
—No, señor—repuso Montecristo—, por otra parte ha...
—¡Ah, sí! —dijo el mayor—, ha... —Pagado su tributo a la naturaleza.. .
—¡Ah, sí! —dijo vivamente el mayor.
—Ya lo sé —repuso Montecristo—, murió hace diez años.
—Y todavía lloro yo su muerte, señor —dijo el mayor, sacando de su
bolsillo un pañuelo a cuadros y enjugándose alternativamente primero el
ojo izquierdo, después el derecho.
—¿Qué queréis? —dijo Montecristo—, todos somos mortales. Ahora, ya
comprenderéis, señor Cavalcanti, que es inútil que en Fran-cia se sepa
que estáis separado desde hace quince años de vuestro hijo. Todas estas
historias de gitanos que roban niños no están en
toga entre nosotros. Vos le habéis enviado a instruirse a un colegio de
provincia, y queréis que acabe su educación en el mundo pari-siense. He
aquí por qué habéis salido de Vía Regio, donde vivíais desde la muerte de
vuestra mujer. Esto bastará.

756

—¿Lo creéis así?
.—Así lo creo.
—Pues entonces, muy bien.
—Si supiesen algo de esta separación...
—¡Ah!, sí, ¿qué decía?
—Que un preceptor infiel, vendido a los enemigos de vuestra fa-milia...
—¿A los Corsinari?
—En efecto..., había robado a ere niño para que se extinguiese vuestro
nombre.
—Exacto, puesto que es hijo único...
—¡Pues bien!, ahora que todo lo sabéis, ¿sin duda habéis adivi-nado que
os preparaba una sorpresa?
—¿Agradable? —preguntó el mayor.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, observo que nada se escapa a los ojos ni al
mrazón de un padre.
—¡Hum! ——exclamó el mayor.
—¿Os han hecho alguna revelación indiscreta, o habéis adivinado que
estaba aquí?
—¿Quién?
—Vuestro hijo, vuestro Andrés.
—Lo he adivinado —respondió el mayor con la mayor flema del
mundo——, ¿de modo que está aquí?
—Aquí mismo —dijo Montecristo—; al entrar hace poco el cria-do, me
anunció su llegada.

757

—¡Ah!, ¡perfectamente, perfectamente! —dijo el mayor cruzando las
manos y arrimándoselas al pecho a cada exclamación.
—Señor mío, comprendo vuestra emoción —dijo Montecristo—; es preciso
daos tiempo para que os repongáis; quiero también pre-parar al joven para
esta entrevista tan deseada. Porque yo presumo que no estará menos
impaciente que vos.
Cavalcanti dijo:
—¡Ya lo creo!
—¡Pues bien!, dentro de un cuarto de hora estaré con vos.
—¿Me lo vais a traer? ¿Llevaréis vuestra amabilidad hasta el ex-tremo de
presentármelo?
—No; yo no quiero colocarme entre un padre y un hijo; estaréis solos,
señor mayor; pero tranquilizaos, en el caso en que no le reconocierais, os
daré algunas señas: es un joven rubio, demasiado rubio, de modales
desenvueltos, esto os bastará.
—A propósito —dijo el mayor—; sabéis que no traje conmigo más que los
dos mil francos que tuvo la bondad de darme el bueno del abate Busoni...
Con esto he hecho el viaje y...
—Y necesitáis dinero..., es muy natural, querido señor Cavalcanti; tomad,
aquí tenéis ocho billetes de mil francos para empezar.
Los ojos del mayor brillaron de codicia.
—Os quedo a deber cuarenta mil francos —dijo el conde.
—¿Quiere vuestra excelencia un recibo? —dijo el mayor introdu-ciendo los
billetes en uno de los bolsillos de su chaleco, de una he-chura antiquísima.
—¿Para qué?
—Para arreglar vuestras cuentas con el abate Busoni.
—Ya me daréis un recibo global cuando tengáis en vuestro poder los
cuarenta mil francos que aún no os he dado. Entre hombres honrados,

758

siempre están de más semejantes precauciones.
—¡Ah, sí, es verdad —dijo el mayor—, entre hombres honrados!
—Escuchad ahora una palabrita, marqués.
—Decid.
—¿Me permitís una ligera observación?
—¡Oh, señor conde, os la suplico!
—Haríais bien en quitaros ese chaleco, que más bien parece una chupa.
—¿De veras? —dijo el mayor sonriéndose.
—Sí, eso aún se lleva en Vía Regio; pero en París hace mucho tiempo que
ha pasado esa moda, por elegante que sea.
—¡Caramba! —dijo el mayor—. Lo haré así.
—Si queréis, ahora os podéis mudar.
—¿Pero qué queréis que me ponga?
—Lo que encontréis en vuestras maletas.
—¿Cómo en mis maletas?, si no he traído ninguna.
—Tratándose de vos, no lo dudo. ¿Para qué os habíais de inco-modar?
Por otra parte, un antiguo soldado gusta siempre de llevar poco equipaje.
—Esa es la verdad...
—Pero vos sois hombre precavido y habéis enviado antes vues-tras
maletas. Ayer llegaron a la fonda de los Príncipes, calle de Ri-chelieu. Allí
creo que es donde habéis fijado vuestra morada.
—Luego, entonces, en esas maletas...
—Supongo que vuestro mayordomo habrá tenido la precaución de hacer
encerrar en ellas todo lo que necesitéis: trajes de calle,

759

uniformes. En ciertas circunstancias os vestiréis de uniforme, es una
costumbre establecida aquí. No olvidéis vuestras cruces. De esto se burlan
bastante en Francia, pero todos los que las tienen las llevan.
—¡Bravo, bravo, bravísimo! —exclamó el mayor cada vez más sorprendido.
—Y ahora —dijo Montecristo—, ahora que vuestro corazón está preparado
para recibir una fuerte emoción, disponeos, señor Caval-canti, a volver a
ver a vuestro hijo Andrés.
Y haciendo una gentil inclinación al mayor, desapareció Montecristo por
una puertecita oculta hasta entonces por un tapiz.
Entró en el salón próximo, que Bautista había designado con el nombre de
salón azul, y donde acababa de precederle un joven de maneras
desenvueltas, vestido con elegancia, y a quien un cabriolé de alquiler
había dejado media hora antes a la puerta del palacio.
Bautista no tardó en reconocerle; aquél era el joven de elevada estatura,
de cabellos cortos y rubios, de barba casi roja, ojos negros y una tez
blanquísima que su amo le había descrito.
Al entrar el conde en el salón, el joven estaba muellemente recli-nado en
un sofá, dando golpecitos por distración sobre su bota con un junquito con
puño de oro.
Al ver a Montecristo, se levantó vivamente.
—¿Sois el conde de Montecristo? —dijo.
—El mismo —respondió éste—; ¿y yo tengo el honor de hablar, según
creo, al señor conde de Cavalcanti?
—El conde Andrés de Cavalcanti —repitió el joven acompañando estas
palabras de un saludo lleno de petulancia.
—Debéis traer una carta de recomendación, supongo —dijo Montecristo.
—No os he hablado ya de ella a causa de la firma, que me ha parecido
bastante extraña.
—Simbad el Marino, ¿no es verdad?

760

—Exacto, pero como yo no he conocido nunca otro Simbad el Marino que
el de Las mil y una noches...
—¡Pues bien!, éste es uno de sus descendientes, uno de mis ami-gos,
muy rico, un inglés más que original, cuyo nombre verdadero es lord
Wilmore.
—¡Ah!, eso ya va aclarando mis dudas ———dijo Andrés—. Enton-ces
ése es el mismo inglés que yo he conocido... en... sí, ¡muy bien... !
—Si es verdad lo que me estáis diciendo —repuso sonriendo el conde—,
espero que tengáis la bondad de darme algunos detalles acerca de
vuestra familia..., y de vos.
—Con mucho gusto, señor conde —repuso el joven con una volu-bilidad
que probaba la solidez de su memoria—. Yo soy, como habéis dicho, el
conde Andrés Cavalcanti, hijo del mayor Bartolomé Caval-canti,
descendiente de los Cavalcanti, inscritos en el libro de oro de Florencia.
Nuestra familia, aunque muy rica, puesto que mi padre posee medio millón
de renta, ha sufrido bastantes desgracias, y yo fui raptado a la edad de
cinco a seis años, por un ayo infiel, de suerte que hace quince que no veo
al autor de mis días. Desde que entré en la edad de la razón, desde que
soy libre y dueño de mi volun-tad, le busco, pero inútilmente. En fin..., esta
carta de vuestro amigo Simbad el Marino me anuncia que está en París, y
me autoriza para dirigirme a vos a recibir noticias suyas.
—Desde luego, caballero, todo lo que me contáis es muy intere-sante
—dijo el conde, que miraba con sombría satisfacción aquel ros-tro
atrevido, de una belleza semejante a la del ángel malo—, y habéis hecho
muy bien en conformaros en todo con la invitación de mi amigo Simbad,
porque vuestro padre está aquí en efecto y os busca.
Desde que entró en el salón, el conde no había cesado de observar al
joven, habiendo admirado la firmeza de su mirada y la seguridad de su
voz; pero a estas palabras tan naturales: vuestro padre está aquí en efecto
y os busca, el joven Andrés se estremeció y excla-mó:
—¡Mi padre! ¿Mi padre, aquí?
—Sin duda —respondió Montecristo—, vuestro padre, el mayor Bartolomé

761

Cavalcanti.
La expresión de terror que se pintó en las facciones del joven se borró
inmediatamente.
—¡Ah!, sí, es verdad —dijo—, el mayor Bartolomé Cavalcanti. ¿Y decís,
señor conde, que está aquí mi querido padre?
—Sí, señor, aún podría añadir que acabo de separarme de él; que la
historia que me ha contado de su hijo perdido me ha conmovido mucho
realmente; sus dolores, sus temores, sus esperanzas sobre este punto
compondrían un poema sumamente tierno. En fin, un día re-cibió ciertas
noticias que le anunciaban que los raptores de su hijo le ofrecían
devolvérselo mediante una suma bastante crecida. Pero nada detuvo a
este buen padre; la noticia fue enviada a la frontera del Piamonte, con 'un
pasaporte para Italia. ¿Vos estabais en el Mediodía de Francia, según
creo?
—Sí, señor —respondió Andrés con aire confuso—: sí, yo estaba en el
mediodía de Francia.
—¿Os esperaba en Niza un carruaje?
—Eso es, caballero, me llevó de Niza a Génova, de Génova a
Turín, de Turín a Chambery, de Chambery a Pont de Beauvoisin, y de
Pont de Beauvoisin a París.
—Exacto; esperaba hallaros en el camino, porque era el mismo que él
seguía; por lo mismo fue trazado vuestro itinerario de esta manera.
—Pero —dijo Andrés—, en el caso de que me hubiese encontrado m¡
querido padre, dudo que me hubiera reconocido: desde que le vi por última
vez he cambiado bastante.
—¡Oh!, la voz de la sangre ——dijo Montecristo.
—¡Oh!, sí, es verdad —repuso el joven—, no me acordaba de la voz de la
sangre.
—Ahora —dijo Montecristo—, una sola cosa inquieta al mar-qués de
Cavalcanti, y es que vos os habéis alejado de él: cómo habéis sido tratado

762

por vuestros perseguidores; si han guardado todas las consideraciones
debidas a vuestra cuna; en fin, si no seguís sufriendo a causa de tantos
pesares ese sufrimiento moral, cien veces peor que el sufrimiento físico,
alguna debilidad de las facultades de que os ha dotado la naturaleza, y si
vos mismo creéis poder sostener en el mundo el rango que os
corresponde.
—Caballero —balbuceó el joven con turbación—, espero que nin-guna
calumnia...
—¡Yo...! oí hablar de vos por primera vez a mi amigo Wilmore, el
filantrópico. Supe que os había conocido en una situación bas-tante triste,
ignoro cuál, y nada le pregunté acerca de esto; no soy curioso. Vuestras
desgracias le han interesado vivamente. Me ha dicho que quería
devolveros en el mundo la posición que habéis perdido, que buscaría a
vuestro padre, que le hallaría; le ha buscado, le ha encontrado, en efecto,
según parece, puesto que está ahí; en fin, ayer me previno vuestra
llegada, dándome algunas noticias relati-vas a vuestra fortuna. Yo sé que
es persona original mi amigo Wil-more, pero al mismo tiempo como es una
mina de oro, y por consi-guiente, puede permitirse tales originalidades sin
que le arruinen, he prometido seguir sus instrucciones. Ahora, caballero,
no os ofendáis de una pregunta que voy a haceros; como habré de
patrocinaros, de-searía saber si las desgracias que os han acaecido
independientes de vuestra voluntad, y que de ningún modo disminuyen la
consideración que yo os guardo, no os han hecho algo extraño a este
mundo en que vuestra fortuna y vuestro nombre os llaman a figurar tanto.
—Tranquilizaos, caballero —respondió el joven, recobrando su aplomo a
medida que el conde hablaba—; los raptores que me ale-jaron de mi
padre, y que sin duda se proponían venderme más tarde, como en efecto
hicieron, calcularon que para sacar más partido de mí, era necesario
dejarme todo mi valor personal y aumentarlo, si era posible; he recibido,
pues, una buena educación, y he sido tra-tado por los ladrones de niños
como lo eran en Asia los esclavos, a los cuales sus amos les hacían seguir
las carreras de médicos, filó-sofos, etc., para venderlos después a un
precio exorbitante.
Montecristo se sonrió, satisfecho: no había esperado tanto del señor
Andrés Cavalcanti.
—Por otra parte —repuso el joven—, si hallasen en mí algún defecto de

763

educación o poco trato social, yo creo que tendrían un poco de
indulgencia, en consideración a las desgracias que han acompa-ñado a mi
nacimiento y a mi juventud.
—Mirad, conde —dijo Montecristo con sencillez———, vos haréis lo que
queráis, porque sois muy dueño de hacerlo, pero yo no diría una palabra
de todas esas aventuras; vuestra historia es una novela, y el mundo, que
adora las novelas entre dos cubiertas de papel ama-rillo, se escama de las
encuadernadas en vitela viva, aunque estén do-radas, como podéis estarlo
vos. Esta es la dificultad que yo me ade-lanto a deciros, señor conde;
apenas hayáis contado a alguien vuestra tierna historia, correrá por el
mundo completamente desnaturalizada. Entonces pasaréis por un
expósito. Os veréis obligado a imitar a Antony, y el tiempo ese de los
Antony ha pasado ya. Tal vez así daréis el golpe por curiosidad, pero no
todos gustan de ser blanco de las habladurías y de los comentarios. Tal
vez esto os fatigará.
—Me parece que tenéis razón, señor conde —dijo el joven, pali-deciendo a
su pesar, bajo las miradas inflexibles de Montecristo—, ése es un grave
inconveniente.
—¡Oh!, tampoco hay que exagerar —dijo Montecristo—, por-que para
evitar una falta puede que rayarais en la locura. No, es un simple plan de
conducta que se debe tener; para un hombre inteli-gente como vos, este
plan es tanto más fácil de adoptar cuanto que está conforme a vuestros
intereses: será preciso combatir con hon-rosas amistades todo lo oscuro
que haya podido haber en vuestro pasado.
Andrés perdió visiblemente su sangre fría.
—Yo puedo responder de vos —dijo Montecristo—;sin embargo, debo
advertiros que soy un poco desconfiado con mis amigos; así representaría
aquí un papel fuera de mi carácter, como dicen los trágicos, y me
expondría a ser silbado, lo cual no es conveniente.
—Sin embargo, señor conde —dijo Andrés—, en consideración a lord
Wilmore, que me ha recomendado a vos...
—Sí, seguramente —repuso Montecristo—; pero lord Wilmore no me ha
ocultado que habíais tenido una juventud algún tanto borrascosa. ¡Oh!
—dijo el conde al ver el movimiento que hizo An-drés—, yo no os pido una

764

confesión; además, para que no tengáis necesidad de nada, han hecho
venir de Luca al señor marqués de Cavalcanti, vuestro padre. Vais a verlo,
es un poco serio, más bien brusco; pero tan pronto como se sepa que
desde la edad de dieciocho años está al servicio de Austria, todo se le
excusará. En fin, es un buen padre, os lo aseguro.
—¡Ah!, me tranquilizáis, caballero; estamos separados hace tanto tiempo,
que ningún recuerdo tengo de él.
—Y, sobre todo, sabéis muy bien que una buena fortuna lo cubre todo.
—¿Mi padre es realmente rico, caballero?
—Millonario...; quinientas mil libras de renta.
—Entonces —preguntó el joven con ansiedad—, ¿me encontraré en una
posición... agradable?
—De las más agradables, caballero; os pasa cincuenta mil libras de renta
al año todo el tiempo que permanezcáis en París.
Entonces, permaneceré en París toda mi vida.
—¡Psch!, ¿quién puede responder de las circunstancias, caballero? El
hombre propone y Dios dispone.
Andrés lanzó un suspiro.
—Pero, en fin —dijo—, todo el tiempo que yo permanezca en París...,
¿tendré ese dinero sin falta?
—¡Oh!, no tengáis el menor recelo...
—¿Y será mi padre quien me lo proporcione? —preguntó Andrés con
inquietud.
—Sí, pero protegido por lord Wilmore, que os ha abierto un crédito de cien
mil francos al mes en casa del señor Danglars, uno de los banqueros más
fuertes de París.
—¿Y piensa estar mi padre en París mucho tiempo? —volvió a preguntar
Andrés con inquietud.

765

—Solamente algunos días —respondió Montecristo—. Su servicio no le
permite ausentarse más que por dos o tres semanas.
—¡Oh! ¡Querido padre! —dijo Andrés, visiblemente encantado de esta
pronta partida.
—Conque —dijo Montecristo, aparentando dejarse engañar en cuanto al
significado de estas palabras—; conque no quiero retardar el momento de
vuestro encuentro. ¿Estáis preparado a abrazar a ese digno señor
Cavalcanti?
—Supongo que no tendréis la menor duda...
—¡Pues bien!, entrad en ese salón, mi querido amigo; en él en-contraréis a
vuestro padre, que está impaciente por veros.
Andrés hizo un profundo saludo al conde y entró en el salón. El conde le
siguió con la vista, y así que le vio desaparecer, empujó un resorte que
había detrás de un cuadro, el cual, separándose, descu-bría un agujero
perfectamente dispuesto en la pared, por el cual se veía cuanto ocurría en
el salón.
Andrés cerró la puerta y se adelantó hacia el mayor, que se le-vantó
apenas oyó el ruido de los pasos del joven conde.
—¡Padre mío! —dijo Andrés en voz bastante alta de modo que lo pudiese
oír el conde a través de la puerta cerrada—; ¿sois vos?
—Buenos días, mi querido hijo —dijo el mayor con voz grave.
—Después de tantos años de separación —dijo Andrés mirando hacia la
puerta—, ¡qué dicha la de volvernos a ver... !
—En efecto, la separación ha sido larga.
—¿No nos abrazamos, señor?—repuso Andrés.
—Como queráis, hijo mío—dijo el mayor.
Y los dos se abrazaron como suele hacerse en el teatro, es decir,
reposando la cabeza sobre el hombro y enlazando los brazos.

766

—¡Al fin, reunidos! —dijo Andrés.
—Así parece —dijo el mayor.
—¿Para no separarnos jamás...?
—Desde luego; yo creo, mi querido hijo, que vos miráis ahora a Francia
como una segunda patria.
—Seguramente sentiría mucho tener que abandonar París.
—Y yo, bien lo comprenderéis, no podría vivir fuera de Luca. Volveré a
Italia en cuanto pueda.
—Pero, antes de partir, querido padre, me daréis los papeles, con ayuda
de los cuales pueda yo fácilmente hacer constar mi nacimiento.
—Naturalmente, hijo mío; porque vengo expresamente para eso, y me ha
costado demasiado trabajo el encontraros, a fin de entregá-roslos. Si
tuviera que buscaros de nuevo, esto bastaría para apresurar el fin de mi
existencia.
—¿Y esos papeles?
—Aquí están.
Andrés se apoderó rápidamente del acta de casamiento de su padre, su
certificado de bautismo, y después de haberlo abierto todo con una avidez
muy natural en un buen hijo, recorrió los documentos con una ansiedad
que denotaba el más vivo interés.
No bien hubo concluido, una inefable expresión de alegría brilló en sus
ojos, y mirando al mayor y acompañando sus palabras de una extraña
sonrisa:
—¡Ah! —dijo en excelente toscano—, ¡se conoce que no hay pre-sidios en
Italia!
El mayor le miró a su vez con estupor.
—¿Y por qué? —dijo.

767

—Pues permiten allí fabricar impunemente tales documentos. Sólo por la
mitad de lo que hacéis, querido padre, os enviarían en Francia al presidio
de Tolón.
—¿Cómo? —dijo el mayor, procurando adoptar un aire majes-tuoso.
—Querido señor Cavalcanti —dijo Andrés agarrando al mayor por un
brazo—, ¿cuánto os dan porque seáis mi padre?
El mayor quiso hablar, pero Andrés le dijo, bajando la voz:
—¡Silencio!, voy a daros ejemplo de confianza; a mí me dan cin-cuenta mil
francos al año por ser vuestro hijo; por consiguiente, ya comprenderéis
que no seré yo quien niegue que sois mi padre.
El mayor miró con inquietud a su alrededor.
—¡Oh!, tranquilizaos, estamos solos —dijo Andrés—; además hablamos el
italiano.
—¡Pues bien !, a mí me dan cincuenta mil francos, perfectamente pagados.
—Señor Cavalcanti —dijo Andrés—, ¿vos creéis en los cuentos de hadas?
—Antes, no; pero ahora fuerza es que crea en ellos.
—¿Habéis tenido pruebas?
El mayor sacó de su bolsillo un puñado de monedas.
—Palpables, como veis.
—¿Os parece que pueda yo contar con las promesas que me han hecho?
—Así lo creo.
—¿Y que las cumplirá ese buen conde?
—Al pie de la letra; pero ya comprenderéis que para lograr ese objeto era
preciso continuar representando nuestro papel actual.
—¡Cómo. . . !

768

—Yo, de tierno padre...
—Y yo, de hijo respetuoso.
—Ya que quieren haceros descender de mí.
—¿Quién lo quiere. .. ?
—Diantre, yo no sé nada: los que os han escrito; ¿no habéis recibido una
carta?
—Sí.
—¿De quién?
—De un tal abate Busoni.
—¿A quien no conocéis?
—A quien no he visto en toda mi vida.
—¿Qué os decía esa carta?
—¿No me engañáis?
—Dios me libre de hacerlo; vuestros intereses son los míos.
—Entonces, leed.
Y el mayor entregó una carta al joven.
»Sois pobre, os espera una vejez desdichada. ¿Queréis haceros, si no
rico, al menos independiente?
»Marchad a París inmediatamente: id a reclamar al señor conde de
Montecristo, Campos Elíseos, número 30, el hijo que habéis tenido de la
marquesa Corsinari, y que os fue robado a la edad de cinco años.
»Este hijo se llama Andrés Cavalcanti.
»Para que no dudéis de la intención que tiene el abajo firmante de haceros
un favor, encontraréis en esta carta:

769

» 1.° Un billete de 2.400 libras toscanas, pagaderas en casa del señor
Gozzi, en Florencia.
2.° Una carta de recomendación para el señor conde de Montecristo , en la
cual le pido para vos la cantidad de 48.000 francos.
»El 26 de mayo, a las siete de la noche, estaréis sin falta en casa del
conde.
»Firmado,
«Abate Busoni.»
—Eso es.
—¿Cómo eso es? ¿Qué queréis decir? —preguntó el mayor.
—Quiero decir que yo he recibido una carta parecida.
—¡Vos!
—Sí, yo.
—¿Del abate Busoni?
—No.
—¿De quién, entonces?
—De un tal lord Wilmore, que ha tornado el apodo de Simbad el Marino.
—¿Y a quien tampoco conocéis?
—Sí, estoy en este punto más adelantado que vos.
—¿Le habéis visto?
—Sí, una vez.
—¿Dónde?
—Eso es lo que no podré deciros, porque no lo sé.

770

—¿Y qué os decía esa carta?
—Leed.
«Sois pobre y no debéis esperar más que un porvenir miserable; ¿queréis
tener un nombre, ser libre, ser rico?
»Tomad la silla de posta que encontraréis preparada y saldréis de Niza por
la puerta de Génova. Pasad por Turín, Chambery y Pont de Beauvoisin.
Presentaos en casa del señor conde de Montecristo, Campos Elíseos,
número 30, el 23 de mayo, a las siete en punto de la tarde, y preguntadle
por vuestro padre.
» Sois hijo del marqués Bartolomé Cavalcanti y de la marquesa Leonor
Corsinari, como lo declaran los papeles que os serán entre-gados por el
marqués, y que os permitirán presentaros bajo este nom-bre en el mundo
parisiense.
»En cuanto a vuestro rango, una renta de 50.000 francos al año hará que
lo sostengáis con decoro.
»Adjunto un billete de 5.000 libras, pagadero en casa del señor Ferrer,
banquero de Niza, y una carta de recomendación para el señor conde de
Montecristo, encargado por mí de proveer a vues-tras necesidades.»
«Simbad el Marino».
¡Hum! —exclamó el mayor—; no puede estar mejor arreglado el asunto.
—¿Verdad que sí?
—¿Habéis visto al conde?
—Acabo de separarme de él.
—¿Y lo ha aprobado...?
—Todo.
—¿Entendéis algo de esto?
—Os juro que no.

771

—Aquí hay alguien al que quieren jugar una mala pasada.
—Caso que así fuera, yo no soy, y vos creo que tampoco.
—Creo que no.
—¡Y bien!, ¿entonces...?
—Poco nos importa lo demás.
—Exacto, eso mismo iba a decir; dejemos rodar la rueda de la fortuna.
—Encontraréis en mí un hijo digno de su padre.
—No esperaba yo menos de vos.
—Es un gran honor para mí.
Montecristo eligió este momento para entrar en el salón.
Al oír el ruido de sus pasos, padre a hijo se arrojaron en los bra-zos uno de
otro;.así el conde les encontró tiernamente abrazados.
—¡Vaya!, señor marqués —dijo Montecristo—, parece que habéis
encontrado un hijo a la medida de vuestros deseos.
—¡Ah!, ¡señor conde!, la alegría me sofoca.
—¿Y vos, joven?
—¡Ah!, ¡señor conde!, ¡es demasiada felicidad!
—¡Feliz padre!, ¡feliz hijo! —dijo el conde.
—Una sola cosa me entristece ——dijo el mayor—; y es tener que
marcharme tan pronto de París.
—¡Oh!, querido señor Cavalcanti —dijo Montecristo—, no par-tiréis sin
haberos presentado antes a algunos amigos.
—Estoy a las órdenes del señor conde —dijo el mayor.
—Ahora, veamos, joven, confesaos...

772

—¿A quién?
—A vuestro padre; decidle algo acerca del estado de vuestro bol-sillo.
—¡Ah!, ¡diablo!, tocáis la cuerda sensible.
—¿Oís, mayor? —dijo Montecristo.
—Desde luego, señor.
—Sí; ¿pero comprendéis?
—A las mil maravillas.
—Vuestro querido hijo dice que necesita dinero.
—¿Qué queréis que yo le haga?
—Pues, sencillamente, que se lo deis.
—¿Yo?
—Vos.
Montecristo se colocó entre sus dos interlocutores. —Tomad —dijo a
Andrés deslizándole en la mano un paquete de billetes de Banco.
—¿Qué es esto?
—La respuesta de vuestro padre.
—¿De mi padre?
—Sí. ¿No decíais que necesitabais dinero?
—Sí. ¿Y bien?
—¡Y bien!, me encarga os entregue esto.
—¿A cuenta de mi renta?
—No; para vuestros gastos de instalación.

773

—¡Oh, querido padre!
—Silencio —dijo Montecristo—, ya lo veis, no quiere que diga que esto
viene de su mano.
—Estimo infinitamente esa delicadeza —dijo Andrés, metiendo sus billetes
de Banco en el bolsillo del pantalón.
—Está bien —dijo Montecristo—, ahora podéis retiraros.
——¿Y cuándo tendremos el honor de volver a ver al señor conde?
—preguntó Cavalcanti.
—¡Ah, sí! —inquirió Andrés—, ¿cuándo tendremos ese honor?
—Si queréis..., el sábado, sí..., eso es..., el sábado. Doy una comi-da en
mi casa de Auteuil, calle de la Fontaine, número 25, a muchas personas, y
entre otras al señor Danglars, vuestro banquero; os pre-sentaré a él, es
necesario que os conozca a los dos para entregaros después el dinero...
—¿De gran etiqueta... ? —preguntó a media voz el mayor.
—¡Psch... ! Sí. Uniforme, cruces, calzón corto.
—¿Y yo? —preguntó Andrés.
—¡Oh!, vos, vestido con sencillez, pantalón negro, botas de cha-rol,
chaleco blanco, frac negro o azul, corbata larga; dirigios a Blin o a
Veronique para vestiros. Si no sabéis las señas de su casa, Bau-tista os
las dará. Cuantas menos pretensiones afectéis en vuestro tra-je, siendo
rico como sois, mejor efecto causará. Si compráis caballos, tomadlos en
casa de Dereux; si compráis tílburi, id a casa de Bau-tista.
—¿A qué hora podremos presentarnos? —preguntó el joven.
—A eso de las seis y media.
—Está bien, no dejaremos de ir —dijo el mayor tomando su som-brero.
Los dos Cavalcanti saludaron al conde y salieron.
El conde se acercó a la ventana y los vio atravesar el patio cogidos del
brazo.

774

—En verdad —dijo—, los dos Cavalcanti... son de los mayores miserables
que he conocido... ¡Lástima que no sean padre a hijo...!
Y tras un instante de sombría reflexión, exclamó:
—Vamos a casa de Morrel. ¡Oh!, la repugnancia y el asco me afec-tan
doblemente que el odio.

775

Capítulo segundo. La Pradera cercada
Permítanos el lector que le conduzcamos a la pradera próxima a la casa
del señor de Villefort, y detrás de la valla rodeada de castaños,
encontraremos algunas personas conocidas.
Maximiliano había llegado esta vez el primero. También esta vez fue él
quien se asomaba a las rendijas de las tablas, quien acechaba en lo
profundo del jardín una sombra entre los árboles y el crujir de un borceguí
sobre la arena.
Por fin oyó el tan deseado crujido, y en lugar de una sombra, fue-ron dos
las que se acercaron. La tardanza de Valentina había sido ocasionada por
la señora Danglars y Eugenia, visita que se había pro-longado más de la
hora en que era esperada Valentina. Entonces, para no faltar a su cita, la
joven propuso a la señorita Danglars un paseo por el jardín, con la
intención de mostrar a Maximiliano que su tardanza no había sido culpa
suya.
El joven lo comprendió todo al punto, con esa rapidez de penetra-ción
particular a los amantes, y su corazón fue aliviado de un gran peso. Por
otra parte, sin acercarse mucho, Valentina dirigió su paseo de modo que
Maximiliano pudiese verla pasar, una y otra vez; y cada vez que lo hacía,
una mirada hacia la valla, que pasó inadvertida a su compañera, pero
captada por el joven, le decía:
—Tened un poco más de paciencia, amigo, bien veis que no es culpa mía.
Y Maximiliano, en efecto, tenía paciencia, admirando el contraste que
había entre las dos jóvenes, entre aquella rubia de ojos lánguidos y de
cuerpo esbelto como un hermoso sauce, y aquella morena de mi-rada
altanera y cuerpo erguido como un álamo: además, en esta com-paración
entre dos naturalezas tan opuestas, toda la ventaja, en el corazón del
joven por lo menos, estaba por Valentina.
Por fin, al cabo de media hora larga de paseo, las dos jóvenes se alejaron.

776

Maximiliano comprendió que la visita de la señorita Danglars iba a
terminarse.
En efecto, pocos momentos después se presentó sola Valentina, que,
temiendo que la espiase alguna mirada indiscreta, andaba lenta-mente, y
en lugar de dirigirse a la valla, fue a sentarse en un banco, después de
haber mirado con naturalidad cada calle de árboles.
Tomadas estas precauciones, corrió a la valla.
—Buenos días, Valentina —dijo una voz.
—Buenos días, Maximiliano; os he hecho esperar, ¿pero habéis visto la
causa?
—Sí, he reconocido a la señorita Danglars; ignoraba que estuvie-rais tan
relacionada con esa joven.
—¿Quién os ha dicho que fuésemos muy amigas, Maximiliano?
—Nadie; pero me lo ha parecido así, por el modo con que le da-bais el
brazo y con que hablabais; parecíais dos compañeras de cole-gio
confesándose mutuamente sus secretos.
—Es cierto, nos confesábamos nuestros secretos —dijo Valenti-na—; ella
me decía su repugnancia por su casamiento con el señor de Morcef, y yo
que miraba como una desgracia el casarme con el señor Franz d'Epinay.
—¡Querida Valentina!
—Por esto, amigo mío —continuó la joven—, habéis visto esa es-pecie de
intimidad entre Eugenia y yo; porque al hablarle yo del hom-bre que no
puedo amar, pensaba en el que amo.
—Cuán buena sois en todo, y poseéis lo que la señorita Danglars no
tendrá jamás; ese encanto indefinible que es en la mujer lo que el perfume
en la flor, lo que el sabor en la fruta; porque no todo en una flor es el ser
bonita, ni en una fruta el ser hermosa.
—El amor que me profesáis es el que os hace ver las cosas de ese modo,
Maximiliano.

777

—No, Valentina; os lo juro. Mirad, os estaba mirando a las dos hace poco,
y os juro por mi honor, que haciendo justicia también a la belleza de la
señorita Danglars, no concebía cómo un hombre pudiera enamorarse de
ella.
—Es que como vos decíais, Maximiliano, yo estaba allí y mi pre-sencia os
hacía ser injusto.
—No; pero, decidme..., respondedme a una pregunta que proviene de
ciertas ideas que yo tenía respecto a la señora Danglars.
—¡Oh!, injustas, desde luego, lo digo sin saberlo. Cuando nos juz-gáis a
nosotras, pobres mujeres, no debemos esperar ninguna indul-gencia.
—¡Como si las mujeres fueseis muy justas las unas con las otras!
—Porque casi siempre hay pasión en nuestros juicios. Pero volva-mos a
vuestra pregunta.
—¿La señorita Danglars ama a otro, y por eso teme su casamiento con el
señor de Morcef?
—Maximiliano, ya os he dicho que yo no era amiga de Eugenia.
—¡Oh!, pero sin ser amigas, las jóvenes se confían sus secretos,
con-venid en que le habéis hecho algunas preguntas sobre ello! ¡Ah!, os
veo sonreír.
—Si es así, Maximiliano, no vale la pena de tener entre nosotros esta
separación...
—Veamos, ¿qué os ha dicho?
—Me ha dicho que no amaba a nadie —dijo Valentina—; que te-nía horror
al matrimonio; que su mayor alegría hubiera sido llevar una vida libre a
independiente, y que casi deseaba que su padre per-diese su fortuna para
hacerse artista como su amiga la señorita Luisa de Armilly.
—¡Ah... !, ya comprendo.
—¡Y bien... !, ¿qué prueba esto? —inquirió Valentina.

778

—Nada —dijo Maximiliano sonriendo.
—Entonces —preguntó Valentina—, ¿por qué sois ahora vos quien se
sonríe?
—¡Ah! —dijo Maximiliano—, tampoco a vos se os escapa detalle,
Valentina.
—¿Queréis que me aleje?
—¡Oh!, no, no; pero volvamos a vos.
—¡Ah!, sí, es verdad, porque apenas tenemos diez minutos para pasar
juntos.
—¡Dios mío! —exclamó Maximiliano consternado.
———Sí, Maximiliano, tenéis razón ———dijo con melancolía Valentina—;
y en mí tenéis una pobre amiga. ¡Qué vida os hago llevar, pobre
Ma-ximiliano, a vos, tan digno de ser feliz! Bien me lo echo en cara,
creedme.
—Y bien, ¿qué os importa, Valentina, si yo me considero feliz así? Si este
esperar eterno me parece pagado con cinco minutos de poder veros, con
dos palabras de vuestra boca, y con esa convicción profun-da, eterna, de
que Dios no ha creado dos corazones tan en armonía como los nuestros, y
que no los ha reunido milagrosamente, sobre todo, para separarlos.
—Bien, gracias, esperad por los dos, Maximiliano, siempre es esto una
felicidad.
—¿Por qué me dejáis hoy tan pronto, Valentina?
—No sé; la señora de Villefort me ha suplicado que vaya a su habitación
para decirme algo, de lo cual depende mi suerte. ¡Oh! ¡Dios mío!, que se
apoderen de mis bienes, yo soy bastante rica, y después que me dejen
tranquila y libre: vos me amaréis también aunque sea pobre, ¿no es cierto,
Morrel?
—Yo os amaré siempre, sí: ¿qué me importa la riqueza o la pobre-za, si mi
Valentina no se ha de apartar de mi lado? ¿Pero no teméis que vayan a
comunicaros algo concerniente a vuestro casamiento?

779

—No lo creo.
—Sin embargo, escuchadme, Valentina, y no os asustéis, porque mientras
viva no seré jamás de otra mujer.
—¿Creéis tranquilizarme diciéndome eso, Maximiliano?
—Perdonad, tenéis razón. ¡Pues bien!, quería decir que el otro día
encontré al señor de Morcef.
—¿Y qué?
—El señor Franz es su amigo, como vos sabéis.
—Sí, bien, ¿qué queréis decir con ello?
—Pues..., que ha recibido una carta de Franz en la que le anuncia su
próximo regreso.
Valentina palideció, y tuvo que apoyarse en la valla.
—¡Ah! ¡Dios mío! —dijo—, ¡si así fuese!, pero no, porque enton-ces no
sería la señorita de Villefort la que me habría avisado.
—¿Por qué?
—Porque... no sé..., pero me parece que a la señora de Villefort, sin
oponerse a él francamente, no le agrada este casamiento.
—¡Oh!, voy a adorar a la señora de Villefort en lo sucesivo.
—¡Oh!, esperad, Maximiliano —dijo Valentina con triste sonrisa.
—En fin, si ve con malos ojos esa boda, aunque no fuera más que por
desbaratarlo, admitiría tal vez alguna otra proposición.
—No lo creáis, Maximiliano; no son los maridos lo que rechaza la señora
de Villefort, es el casamiento.
—¡Cómo!, ¡el casamiento! Si tanto detesta el casamiento, ¿por qué se ha
casado?

780

—No me entendéis, Maximiliano; cuando hace un año hablé de re-tirarme
a un convento, a pesar de las observaciones que me hizo antes, ella había
adoptado mi proposición con gozo, mi padre también lo hubiera
consentido, estoy segura: sólo mi abuelo fue el que me detu-vo. No podéis
figuraros, Maximiliano, qué expresión hay en los ojos de ese pobre
anciano, que a nadie ama en el mundo sino a mí; y que Dios me perdone,
si es una blasfemia, tampoco es amado de nadie más que de mí. ¡Si
vierais cómo me miró cuando supo mi resolución, cuántas quejas había en
aquella mirada, y cuánta desesperación en aquellas lágrimas que rodaban
por sus inmóviles mejillas! ¡Ah!, Maxi-miliano, entonces experimenté una
especie de remordimiento, me arrojé a sus pies gritando: ¡perdón, perdón,
padre mío!, harán de mí lo que quieran, pero no me separaré de vos.
Levantó entonces los ojos al cielo; Maximiliano, mucho puedo sufrir, pero
aquella mirada de mi abuelo me ha pagado con creces por todos mis
sufrimientos.
—¡Querida Valentina!, sois un ángel, y en verdad, no sé cómo he merecido
la confianza que me dispensáis. Pero, en fin, veamos; ¿qué interés tiene la
señora de Villefort en que no os caséis?
—¿No habéis oído hace poco que os dije que yo era rica, muy rica? Tengo
por mi madre 50 000 libras de renta; mi abuelo y mi abuela, el marqués y
la marquesa de Saint—Merán, deben dejarme otro tanto. El señor Noirtier
tiene al menos intenciones visibles de hacerme su única heredera. De esto
resulta que, comparado conmigo, mi herma-no Eduardo, que no espera
ninguna fortuna de parte de su madre, es pobre. Ahora bien, la señora de
Villefort ama a este niño con locura, y si yo me hubiese hecho religiosa,
toda mi fortuna recaía en su hijo.
—¡Oh!, ¡qué extraña es esa codicia en una mujer joven y hermosa!
—Habéis de daros cuenta que no es por ella, Maximiliano, sino por su hijo,
y que lo que le censuráis como un defecto, es casi una virtud, mirado bajo
el punto de vista del amor maternal.
—Pero, veamos —dijo Morrel—, ¿y si vos dejaseis gran parte de vuestra
fortuna a vuestro hermano?
—¿Pero cómo se hace tal proposición, y sobre todo a una mujer que tiene
sin cesar en los labios la palabra desinterés?
—Valentina, mi amor ha permanecido sagrado siempre, y como todo lo

781

sagrado, yo lo he cubierto con el velo de mi respeto, lo he en-cerrado en
mi corazón; nadie en el mundo lo sospecha, ni siquiera mi hermana. ¿Me
permitís confíe a un amigo este amor que no he con-fiado a nadie en el
mundo?
Valentina se estremeció.
—¿A un amigo? —dijo— Oh, ¡Dios mío! ¡Maximiliano, me es-tremezco
sólo al oíros hablar así! ¡A un amigo! ¿Y quién es ese amigo?
—¿No habéis experimentado alguna vez por alguna persona una de esas
simpatías irresistibles, que hacen que aunque la veis por primera vez,
creáis conocerla después de mucho tiempo, y os preguntéis a vos misma
dónde y cuándo la habéis visto, tanto que, no pudiendo acor-daros del
lugar ni del tiempo, lleguéis a creer que fue en un mundo anterior al
nuestro, y que esta simpatía no es más que un recuerdo que se despierta?
—Sí, ¡oh!, sí.
—¡Pues bien!, eso fue lo que yo experimenté la primera vez que vi a ese
hombre extraordinario.
—¿Un hombre extraordinario?
—Sí.
—¿Le conocéis desde hace mucho tiempo?
—Apenas hará unos ocho días.
—¿Y llamáis amigo vuestro a una relación de sólo ocho días? ¡Oh!,
Maximiliano, os creía más avaro de ese hermoso nombre de amigo.
—Tenéis razón, Valentina; pero, decid lo que queráis, nada me hará
cambiar este sentimiento instintivo. Yo creo que este hombre ha de
intervenir en todo lo bueno que envuelva mi porvenir, que parece leer su
mirada profunda y su poderosa mano dirigir.
—¿Es adivino, por ventura? —dijo sonriendo Valentina.
—A fe mía —dijo Maximiliano—, casi estoy tentado por creer que adivina...
sobre el bien.

782

—¡Oh! —dijo Valentina sonriendo tristemente—, mostradme a ese
hombre, Maximiliano, sepa yo de él si seré bastante amada para cuan-to
he sufrido.
—¡Pobre amiga!, vos sabéis quién es...
—¿Yo?
—Sí.
—¿Cómo se llama?
—Es el mismo que ha salvado la vida a vuestra madrastra y a su hijo.
—¡El conde de Montecristo!
—El mismo.
—¡Oh! —exclamó Valentina—, nunca será mi amigo, lo es dema-siado de
mi madrastra.
—¡El conde, amigo de vuestra madrastra, Valentina! Mi instinto no puede
fallar hasta este punto: estoy seguro de que os engañáis.
—¡Oh!, si supieseis, Maximilíano..., pero no es Eduardo quien rei-na en la
casa, es el conde, estimado por la señora Villefort, que le con-sidera como
el compendio de los conocimientos humanos; admirado de mi padre, que,
según dice, no ha oído nunca formular con más elo-cuencia ideas más
elevadas; idolatrado de Eduardo, que, a pesar de su miedo a los grandes
ojos negros del conde, corre a su encuentro ape-nas le ve venir, y le abre
la mano, donde siempre halla algún admira-ble juguete: El señor de
Montecristo no está aquí en casa de mi pa-dre; el señor de Montecristo no
está aquí en casa de la señora de Vi-llefort; el señor de Montecristo está
en su casa.
—Pues bien, querida Valentina, si las cosas son como decís, ya de-béis
sentir o sentiréis los efectos de su presencia. Si encuentra a Al-berto de
Morcef en Italia, es para librarle de las manos de los bandi-dos; ve a la
señora Danglars, y es para hacerle un regio regalo; vues-tra madrastra y
vuestro hermano pasan por delante de la puerta de su casa, y es para que

783

su esclavo nubio les salve la vida. Este hombre ha recibido evidentemente
el poder de influir sobre los acontecimientos, sobre los hombres y sobre
las cosas; jamás he visto gustos más senci-llos unidos a una magnificencia
tan soberana. Su sonrisa es tan dulce cuando me sonríe a mí, que olvido
cuán amarga la encuentran otros. ¡Oh!, decidme, Valentina, ¿os ha
sonreído a vos? ¡Oh!, si lo ha hecho así, seréis feliz.
—Yo —dijo la joven—, ¡oh, Dios mío!, ni siquiera me mira, Ma-ximiliano, o
más bien, si paso por casualidad por su lado, vuelve los ojos a otra parte.
¡Oh!, no es generoso, o no posee esa mirada profun-da que lee en los
corazones y que vos le suponéis; porque si la tu-viese, habría visto que yo
soy muy desdichada; porque si hubiera sido generoso, al verme sola y
triste en medio de esta casa, me habría protegido con esa influencia que
ejerce; y puesto que él representa, se-gún vos decís, el papel del sol,
habría calentado mi corazón con uno de sus rayos. Decís que os ama,
Maximiliano, ¡oh, Dios mío!, ¿qué sa-béis vos? Los hombres siempre
ponen rostro risueño a un oficial de cinco pies y ocho pulgadas como vos,
que tiene un buen bigote y un gran sable, pero no hacen caso de una
pobre mujer que no sabe más que llorar.
—¡Oh, Valentina!, os engañáis, os lo juro.
—De no ser así, Maximiliano; si me tratase diplomáticamente, es decir,
como un hombre que de un modo a otro quiere aclimatarse en la casa, una
vez, aunque no fuese más, me hubiera honrado con esa sonrisa que tanto
me ponderáis, pero no; me ha visto desdichada, comprende que no puedo
serle útil en nada, y no fija la atención en mí. ¿Quién sabe si para hacer la
corte a mi padre, a la señora de Vi-llefort o a mi hermano, no me
perseguirá siempre que pueda? Vea-mos, francamente, Maximiliano, yo no
soy una mujer que se deba des-preciar así, sin razón, vos me lo habéis
dicho. ¡Ah, perdón! —conti-nuó la joven al ver la impresión que causaban
en Maximiliano estas palabras—. Hago mal, muy mal en deciros acerca de
ese hombre cosas que ni siquiera sospechaba tener en el corazón. Mirad,
no niego que exista esa influencia de que me habláis, y que hasta la ejerce
sobre mí; pero, si la ejerce, es de un modo pernicioso y que corrompe,
como veis, los buenos pensamientos.
—Está bien, Valentina —dijo Morrel dando un suspiro—; no ha-blemos
más de esto; no le diré nada.
—¡Ay!, amigo mío —dijo Valentina—; os aflijo mucho, ya lo veo. ¡Oh!, ¡y no

784

poder estrechar vuestra mano para pediros perdón!, pero convencedme al
menos, sólo os pido eso; decidme: ¿qué ha hecho por vos ese conde de
Montecristo?
—Confieso que me ponéis en un aprieto preguntándome qué es lo que el
conde ha hecho por mí; nada, bien lo sé, como que mi afecto hacia él es
instintivo y nada tiene de fundado. ¿Ha hecho acaso algo por mí el sol que
me alumbra? No; me calienta y os estoy viendo a su luz.
-¿Ha hecho algo por mí este o el otro perfume? No; su olor recrea
agradablemente uno de mis sentidos; nada más tengo que decir cuan-do
me preguntan por qué pondero este perfume; mi amistad hacía él es
extraña, como la suya hacia mí. Una voz secreta me advierte que hay más
que casualidad en esta amistad recíproca a imprevista. Casi encuentro
una relación en sus pequeñas acciones, en sus más secretos
pensamientos, con mis acciones y mis pensamientos. Os vais a reír de mí,
Valentina; pero desde que conozco a ese hombre, se me ha ocurrido la
idea absurda de que todo el bien que me suceda no puede proceder de
nadie más que de él. Sin embargo, he vivido treinta años sin este
protector, ¿no es verdad?, no importa; mirad un ejemplo: él me ha
convidado a comer para el sábado, ¿no es verdad?, nada más natural en
el punto de amistad en que nos hallamos. Pues bien; ¿qué he sabido
después? Vuestro padre está invitado a esta comida, vues-tra madre
también irá. Yo me encontraré con ellos, ¿y quién sabe lo que resultará de
esta entrevista? Estas son circunstancias muy senci-llas en apariencia; sin
embargo, yo veo en esto una cosa que me asom-bra; tengo en ello una
confianza extremada. Yo pienso que el conde, ese hombre singular que
todo lo adivina, ha querido buscar una oca-sión para presentarme a los
señores de Villefort; y algunas veces, os lo juro, procuro leer en sus ojos si
ha adivinado nuestro amor.
—Amigo mío —dijo Valentina—, os tomaría por visionario, y te-mería
realmente por vuestra razón, si no escuchase tan buenos razo-namientos.
¡Cómo! , ¿creéis que no es casualidad ese encuentro? En verdad,
reflexionadlo bien. Mi padre, que no sale nunca, ha estado a punto de
rehusar esa invitación más de diez veces; pero la señora de Villefoi t, que
está ansiosa por ver en su casa a ese hombre extraordi-nario, obtuvo con
mucho trabajo que la acompañase. No, no, creedme, excepto a vos,
Maximiliano, no tengo a nadie a quien pedir que me socorra en este
mundo, más que a mi abuelo, un cadáver.

785

—Veo que tenéis razón, Valentina, y que la lógica está en favor vuestro
—dijo Maximiliano—; pero vuestra dulce voz tan poderosa siempre para
mí, hoy no me convence.
—Ni la vuestra a mí tampoco —repuso Valentina—, y confieso que como
no tengáis más ejemplos que citarme...
—Uno tengo —dijo Maximiliano vacilando un poco—; pero, en verdad,
Valentina, me veo obligado a confesarlo, es más absurdo que el primero.
—Tanto peor—dijo Valentina sonriendo.
—Y con todo —prosiguió Morrel—, no es menos concluyente para mí,
hombre de inspiración y sentimiento que en diez años que hace que sirvo
en el ejército, he debido la vida varias veces a uno de esos instintos que
os dicen que hagáis un movimiento hacia atrás o hacia adelante para que
la bala que debía mataros pase más alta o más la-deada.
—Querido Maximiliano, ¿por qué no atribuir a mis oraciones ese
alejamiento de las balas? Cuando estáis fuera, no es por mí por quien
ruego a Dios y a mi madre, sino por vos.
—Sí, desde que os conozco —dijo Morrel sonriendo—; pero ¿para quién
rezabais antes de que os conociese, Valentina?
—Veamos, puesto que nada queréis deberme, ingrato, volvamos a ese
ejemplo que vos mismo confesáis que es absurdo.
—¡Pues bien!, mirad por las rendijas de las tablas aquel caballo nuevo en
que he venido hoy.
—¡Oh, qué hermoso animal! —exclamó Valentina—. ¿Por qué no lo habéis
traído junto a la valla para contemplarlo mejor?
—En efecto, como veis, es un animal de gran valor —dijo Maxi-miliano—.
¡Bueno! Vos sabéis que mi fortuna es limitada. ¡Pues bien!, yo había visto
en casa de un tratante de caballos ese magnífico Medeah. Pregunté
cuánto valía, me respondieron que cuatro mil qui-nientos francos; como
comprenderéis, yo me abstuve de comprarlo por algún tiempo, y me fui, lo
confieso, bastante entristecido, porque el caballo me miró con ternura, y
me había acariciado con su cabeza. Aquella misma tarde se reunieron en

786

mi casa algunos amigos, el señor de Chateau—Renaud, el señor Debray,
y otros cinco o seis malas cabe-zas, que vos tenéis la dicha de no conocer
ni aun de nombre. Propusie-ron que se jugase un poco, yo no juego
nunca, porque no soy rico para poder perder. Pero, en fin, estaba en mi
casa, y no tuve más re-medio que ceder. Cuando íbamos a empezar, llegó
el conde de Montecristo , ocupó su lugar, jugaron y yo gané; apenas me
atrevo a confe-sarlo. Valentiná, gané cinco mil francos. Nos separamos a
mediano-che. No pude contenerme, tomé un cabriolé, a hice que me
condujeran a casa de mi tratante en caballos. Palpitábame el corazón de
alegría. Llamé, me abrieron; apenas vi la puerta abierta, me lancé a la
cuadra, miré al pesebre. ¡Oh, qué suerte! Medeah estaba allí, salté sobre
una silla que yo mismo le puse, le pasé la brida, prestándose a todo
Me-deah con la mejor voluntad del mundo. Entregando después los 4500
francos al dueño del caballo, salgo y paso la noche dando vueltas por los
Campos Elíseos. He visto luz en una ventana de la casa del con-de, más
aún, me pareció ver su sombra detrás de las cortinas... Aho-ra, Valentina,
juraría que el conde ha sabido que yo deseaba poseer aquel caballo y que
ha perdido expresamente para que yo pudiese comprarlo.
—Querido Maximiliano —dijo Valentina—, sois demasiado fantás-tico...
¡Oh!, no me amaréis mucho tiempo..., un hombre así se can-saría pronto
de una pasión monótona como la nuestra... ¡Pero, gran Dios!, ¿no oís que
me llaman?
—¡Oh! ¡Valentina! —dijo Maximiliano—, no, la rendija de las tablas...,
dadme un dedo vuestro siquiera para que lo bese.
—Maximiliano, hemos dicho que seríamos el uno para el otro; dos voces,
dos sombras.
—¡Ah...!, como gustéis, querida Valentina.
—¿Quedaréis contento si hago lo que me pedís?
—¡Oh!, ¡sí!, ¡sí!, ¡sí...!
Valentina subió sobre un banco, y pasó, no un dedo, sino toda su mano
por encima de las tablas.
El joven lanzó un grito de alegría, y subiéndose a su vez sobre las tablas,
se apoderó de aquella mano adorada, y estampó en ella sus la-bios

787

ardientes; pero al punto la delicada mano se escabulló de entre las suyas,
y el joven oyó correr a Valentina, asustada tal vez de la sensación que
acababa de experimentar.
Ahora veremos lo que había pasado en casa del procurador del rey
después de la partida de la señora Danglars y de su hija, y durante la
conversación que acabamos de referir.
El procurador del rey había entrado en la habitación ocupada por su padre,
seguido de su esposa; en cuanto a Valentina ya sabemos dónde estaba.
Después de haber saludado al anciano los dos esposos, y despedido a
Barrois, antiguo criado que hacía más de veinte años que servía en la
casa, tomaron asiento a su lado.
El anciano paralítico, sentado en su gran sillón con ruedas, donde le
colocaron por la mañana y de donde le sacaban por la noche delan-te de
un espejo que reflejaba toda la habitación y le permitía ver, sin hacer un
movimiento imposible en él, quién entraba en su cuarto y quién salía: el
señor Noirtier, inmóvil como un cadáver, contempla-ba con ojos
inteligentes y vivos a sus hijos, cuya ceremoniosa reve-rencia le anunciaba
que iban a dar algún paso oficial inesperado.
La vista y el oído eran los dos únicos sentidos que animaban aún, como
dos llamas, aquella masa humana, que casi pertenecía a la rum-ba; mas
de estos dos sentidos uno solo podía revelar la— vida interior que
animaba a la estatua, y la vista, que revelaba esta vida interior se
asemejaba a una de esas luces lejanas que durante la noche mues-tran al
viajero perdido en un desierto que aún hay un ser viviente que vela en
aquel silencio y aquella oscuridad.
Así, pues, en aquellos ojos negros del anciano Noirtier, cuyas cejas negras
contrastaban con la blancura de su larga cabellera, se habían concentrado
toda la actividad, toda la vida, toda la fuerza, toda la inteligencia, que antes
poseía aquel cuerpo; pero aquellos ojos suplían a todo; él mandaba con
los ojos, daba gracias con los ojos también, era un cadáver con los ojos
animados, y nada era más espantoso a ve-ces que aquel rostro de
mármol, cuyos ojos expresaban unas veces la cólera, otras la alegría; tres
personas únicamente sabían comprender el lenguaje del pobre paralítico:
Villefort, Valentina y el antiguo criado de que hemos hablado.

788

Sin embargo, como Villefort no le veía sino muy rara vez, y por decirlo así,
cuando no tenía otro remedio, como cuando le veía no procuraba
complacerle comprendiéndole, toda la felicidad del an-ciano reposaba en
su nieta, y Valentina había logrado, a fuerza de cariño y constancia,
comprender por la mirada todos los pensamientos del anciano; a este
lenguaje mudo que otro cualquiera no habría podido entender, respondía
con toda su voz, toda su fisonomía, toda su alma, de suerte que se
entablaban diálogos animados entre aquella joven y aquel cadáver, que
era, sin embargo, un hombre de inmenso talento, de una penetración
inaudita, y de una voluntad tan poderosa como puede serlo el alma
encerrada en una materia por la cual ha perdido el poder de hacerse
obedecer.
Valentina había resuelto el extraño problema .de comprender el
pensamiento del anciáno y hacerle que entendiera el suyo; y gracias a
este estudio, ni siquiera una palabra dejaban de comprender tanto el uno
como el otro.
Por lo que al criado se refiere, después de veinticinco años, se-gún hemos
dicho, servía a su amo, por lo cual conocía tan bien todas sus costumbres,
que rara vez tenía que pedirle algo Noirtier.
De consiguiente, no necesitaba Villefort de los socorros ni de uno ni de
otro para entablar con su padre la extraña conversación que ve-nía a
provocar. También él conocía el vocabulario del anciano, y si no se servía
de él con más frecuencia, era por pereza o por indiferencia. Decidió, pues,
que Valentina bajara al jardín, alejó a Barrois, y des-pués de haber tomado
asiento a la derecha de su padre, mientras que la señora de Villefort se
sentaba a la izquierda, dijo:
—Señor, no os admiréis de que Valentina no haya subido con nos-otros, y
que yo haya mandado alejar a Barrois, porque la conversa-ción que vamos
a tener juntos es de esas que no pueden tenerse de-lante de una joven o
de un criado; la señora de Villefort y yo tene-mos que comunicaros algo
importante.
El rostro de Noirtier permaneció impasible durante este preámbu-lo; en
vano procuró Villefort penetrar los pensamientos profundos del anciano en
aquel momento.
—Y estamos seguros —continuó el procurador del rey, con aquel tono que

789

parecía no sufrir ninguna contradicción— de que os agradará.
El anciano sejuía impasible, si bien no perdía una sola palabra.
—Caballero —repuso Villefort—, casamos a Valentina.
Una figura de cera no permanecería más fría que el rostro del an-ciano al
oír esta noticia.
—La boda se efectuará dentro de tres semanas —repuso Villefort.
Los ojos del anciano siguieron tan inanimados como antes.
La señora de Villefort tomó a su vez la palabra, y se apresuró a añadir:
—Creímos que esta noticia sería de algún interés para vos, señor; por otra
parte, Valentina ha parecido merecer siempre vuestro afecto; solamente
nos resta deciros el nombre del joven que le ha sido desti-nado. Es uno de
los mejores partidos a que puede aspirar: una buena fortuna y perfectas
garantías de felicidad en la conducta y los gustos del que le destinamos, y
cuyo nombre no puede seros desconocido. Se trata del señor Franz de
Quesnel, barón d'Epinay.
Durante estas palabras de su mujer, Villefort fijaba sobre el ancia-no una
mirada más atenta que nunca. Cuando la señora de Villefort pronunció el
nombre de Franz, los ojos de Noirtier se estremecieron, y dilatándose los
párpados como hubieran podido hacerlo los labios para dejar salir una
palabra, dejaron salir una chispa.
El procurador del rey que conocía las antiguas enemistades políticas que
habían existido entre su padre y el padre de Franz, comprendió este fuego
y esta agitación; pero, sin embargo, disimuló, y volviendo a tomar la
palabra donde la había dejado su mujer:
—Señor —dijo—, es muy importante que, próxima como se en-cuentra
Valentina a cumplir los diecinueve años, se piense en estable-cerla. No
obstante, no os hemos olvidado en nuestras deliberaciones, y nos hemos
asegurado de antemano de que el marido de Valentina aceptaría vivir, si
no a nuestro lado, porque tal vez incomodaríamos a unos jóvenes
esposos, al menos con vos, a quien tanto cariño pro-fesa Valentina, cariño
al que parecéis corresponder: es decir, que vos viviréis a su lado, de
suerte que no perderéis ninguna de vuestras cos-tumbres, con la

790

diferencia de que tendréis a dos hijos en vez de uno, para que os cuiden.
Los ojos de Noirtier se inyectaron en sangre.
Algo espantoso debía pasar en el alma de aquel anciano, segura-mente el
grito del dolor y la cólera subía a su garganta, y no pudiendo estallar, le
ahogaba, porque su rostro enrojecía y sus labios se amora-taron.
Villefort abrió tranquilamente una ventana, diciendo:
—Mucho calor hace aquí, y este calor puede hacer daño al señor de
Noirtier.
Después volvió, pero ya no se sentó.
—Este casamiento —añadió la señora de Villefort— es del agrado del
señor d'Epinay y de su familia, que se compone solamente de un tío y de
una tía. Su madre murió en el momento de darle a luz, y su padre fue
asesinado en 1815, es decir, cuando el niño contaba dos años de edad; de
consiguiente, esta boda depende de su voluntad.
—Asesinato misterioso —dijo Villefort—, y cuyos autores han permanecido
desconocidos, aunque las sospechas han parecido recaer sobre muchas
personas.
Noirtier hizo tal esfuerzo, que sus labios se contrajeron como para esbozar
una sonrisa.
—Ahora, pues —continuó Villefort—, los verdaderos culpables, los que
saben que han cometido el crimen, aquellos sobre los cuales puede recaer
durante su vida la justicia de los hombres y la justicia de Dios después de
su muerte, serían felices en hallarse en nuestro lugar y tener una hija que
ofrecer al señor Franz d'Epinay para apa-gar hasta la apariencia de la
sospecha.
Noirtier se había calmado con una rapidez que no era de esperar de
aquella organización tan febril.
—Sí, comprendo —respondió con la mirada a Villefort, y aquella mirada
expresaba el desdén profundo y la cólera inteligente.
Villefort, por su parte, respondió a esta mirada encogiéndose lige-ramente

791

de hombros.
Luego hizo señas a la señora de Villefort de que se levantase.
—Ahora, caballero —dijo la señora de Villefort—, recibid todos mis
respetos. ¿Queréis que venga a presentaros los suyos Eduardo?
Se había convenido que el anciano expresase su aprobación ce-rrando los
ojos, su negativa cerrándolos precipitadamente y repetidas veces, y
cuando miraba al cielo era que tenía algún deseo que expre-sar.
Cuando quería llamar a Valentina cerraba solamente el ojo derecho.
Si quería llamar a Barrois, el ojo izquierdo.
A la proposición de la señora de Villefort, guiñó los ojos repetidas veces.
La señora de Villefort se mordió los labios.
—¿Queréis que os envíe a Valentina? ———dijo.
—Sí —expresó el anciano al cerrar los ojos.
Los señores de Villefort saludaron y salieron, dando en seguida la orden
de que llamasen a Valentina.
Transcurridos unos breves instantes, ésta entró en la habitación del señor
Noirtier, con las mejillas aún coloradas por la emoción. No ne-cesitó más
que una mirada para comprender cuánto sufría su abuelo, cuántas cosas
tenía que decirle.
—¡Oh!, buen papá —exclamó—, ¿qué lo ha pasado?, ¿te han hecho
enfadar?, estás enojado, ¿verdad?
—Sí —dijo cerrando los ojos.
—¿Contra quién?, ¿contra mi padre?, no; ¿contra la señora de Vi-llefort?,
¿contra mí?
—¡Contra mí! —exclamó Valentina asombrada.
El anciano hizo señas de que sí.

792

—¿Y qué lo he hecho yo, querido y buen papá? —exdamó Valen-tina.
El anciano renovó las señas.
Ninguna respuesta; entonces continuó la joven.
—Yo no lo he visto hoy aún..., ¿te han contado algo de mí?
—Sí —dijo la mirada del anciano con viveza.
—Veamos. ¡Dios mío!, lo juro..., abuelito... ¡Ah!, los señores de Villefort
acaban de salir, ¿no es verdad?
—Sí.
—¿Y son ellos los que han dicho esas cosas que tanto lo han enoja-do...?
¿Qué es...? ¿Quieres que se lo vaya a preguntar?
—No, no —dijo la mirada.
—¡Oh!, me asustas. ¡Qué han podido decirte, Dios mío! —y co-menzó a
reflexionar.
—¡Ah!, ya caigo —dijo bajando la voz y acercándose al anciano—. ¿Han
hablado tal vez de mi casamiento?
—Sí —replicó la mirada enojada.
—Comprendo; me reprochas mi silencio. ¡Oh!, mira, es porque me habían
recomendado que no lo dijese nada; tampoco a mí me habían hablado de
ello, y en cierto modo yo he sorprendido este secreto por indiscreción: he
aquí por qué he sido tan reservada contigo. ¡Perdó-name, mi buen papá
Noirtier!
No obstante, la mirada parecía decir:
—No es tan sólo lo casamiento lo que me aflige.
—¿Pues qué es? —preguntó la joven—, ¿tú crees tal vez que yo lo
abandonaría, buen papá, y que mi casamiento me haría olvidadiza?
—No —dijo el anciano.

793

—¿Te han dicho entonces que el señor d'Epinay consentía en que
permaneciésemos juntos?
—Sí.
—¿Por qué estás enojado, entonces?
Los ojos del anciano tomaron una expresión de dulzura infinita.
—Sí, comprendo —dijo Valentina—, porque me amas.
El anciano hizo señas de que sí.
—¡Y temes que sea desgraciada!
—Sí.
—¿Tú no quieres al señor Franz?
Los ojos repitieron tres o cuatro veces:
—No, no, no.
—¡Entonces debes de sufrir mucho, buen papá!
—Sí.
—¡Pues bien!, escucha —dijo Valentina, arrodillándose delante de Noirtier,
y pasándole sus brazos alrededor de su cuello—, yo también tengo un
gran pesar, porque tampoco amo al señor Franz d'Epinay.
Una expresión de alegría se reflejó en los ojos del anciano.
—Cuando quise retirarme al convento, recuerda que lo enfadaste mucho
conmigo, ¿verdad?
Los ojos del anciano se humedecieron.
—¡Pues bien! —continuó Valentina—, sólo era para librarme de este
casamiento, que causa mi desesperación.
Noirtier estaba cada vez más conmovido.

794

—¿También a ti lo disgusta esta boda, abuelito? ¡Oh, Dios mío! Si tú
pudieses ayudarme, abuelito, si los dos pudiésemos romper ere proyecto.
Pero no puedes hacer nada contra ellos; ¡tú, que tienes un espíritu tan vivo
y una voluntad tan fume!, pero cuando se trata de luchar eres tan débil y
aún más débil que yo. ¡Ay!, tú hubieras sido para mí un protector muy
poderoso en los días de lo fuerza y de lo salud; pero hoy no puedes hacer
más que comprenderme y regocijarte o afligirte conmigo; ésta es la última
felicidad que Dios se ha olvida-do de arrebatarme junto con las otras.
Al oír estas palabras, hubo tal expresión de malicia y sagacidad en los ojos
de Noirtier, que la joven creyó leer en ellos estas otras:
—Te engañas, aún puedo hacer mucho por ti.
—¿Puedes hacer algo por mí, abuelito? —dijo Valentina.
—Sí.
Noirtier levantó los ojos al cielo. Esta era la señal convenida entre él y
Valentina cuando deseaba algo.
—¿Qué quieres, querido papá? ¡Veamos!
Valentina reflexionó un instante, y luego expresó en voz alta sus
pensamientos a medida que iban acudiendo a su imaginación, y vien-do
que a todo respondía su abuelo ¡no!
—Pues, señor —dijo—, recurramos al gran medio, soy una torpe.
Entonces recitó una tras otra todas las letras del alfabeto, desde la A hasta
la N, mientras que sus ojos interrogaban la expresión de los del paralítico:
al pronunciar la N, Noirtier hizo señas afirmativas.
—¡Ah! —dijo Valentina—, lo que deseáis empieza por la letra N, bien.
Veamos qué letra ha de seguir a la N: na, ne, ni, no...
—Sí, sí, sí —expresó el anciano.
—¡Ah!, ¿conque es no?
—Sí.

795

La joven fue a buscar un gran diccionario, que colocó sobre un atril delante
de Noirtier; abriólo, y cuando hubo visto fijar en las hojas la mirada del
anciano, su dedo recorrió rápidamente las columnas de arriba abajo.
Después de seis años que Noirtier había caído en el lastimoso esta-do en
que se hallaba, la práctica continua le había hecho tan fácil este manejo,
que adivinaba tan pronto el pensamiento del anciano co-mo si él mismo
hubiese podido buscar en el diccionario.
A la palabra notario, Noirtier le hizo señas de que se parase.
—Notario —dijo—, ¿quieres un notario, abuelito?
—Sí —exclamó el paralítico.
—¿Debe saberlo mi padre?
—Sí.
—¿Tienes prisa porque vayan en busca del notario?
—Sí.
—Pues entonces le enviaremos a llamar inmediatamente. ¿Es eso todo lo
que quieres?
—Sí.
La joven corrió a la campanilla y llamó a un criado para suplicarle que
hiciese venir inmediatamente a los señores de Villefort al cuar-to de su
padre.
—¿Estás contento? —dijo Valentina—. Sí..., lo creo, bien..., ¡no era muy
fácil de adivinar eso!
Y Valentina sonrió mirando a su abuelo como lo hubiera hecho con un niño.
El señor de Villefort entró, precedido de Barrois.
—¿Qué queréis, caballero? —preguntó al paralítico.
—Señor, mi abuelo desea que se mande llamar a un notario.
Ante este deseo extraño a inesperado, el señor de Villefort cambió una

796

mirada con el paralítico.
—Sí —dijo este último con una firmeza que indicaba que con ayu-da de
Valentina y de su antiguo servidor, que sabía lo que deseaba, estaba
pronto a sostener la lucha.
—¿Pedís un notario? —repitió Villefort—. ¿Para qué?
Noirtier no respondió.
—¿Y para qué necesitáis un notario? —preguntó de nuevo Ville-fort.
La mirada del paralítico permaneció inmóvil, y por consiguiente muda, lo
cual quería decir: Persísto en mi voluntad.
—¿Para jugarnos alguna mala pasada? —dijo Villefort—; no po-día saber...
—Pero, en fin —dijo Barroís, pronto a insistir con la perseveran-cia propia
de los criados antiguos—, sí el señor desea que venga un notario, será
porque tiene necesidad de él. Así, pues, voy a buscarle.
Barrois no reconocía otro amo más que Noirtier, y no permitía nunca que
su voluntad fuese contrariada.
—Sí, quiero un notario ——dijo el anciano, cerrando los ojos con una
especie de desconfianza, y como si hubiese dicho:
—Veamos si se me niega lo que pido.
—Vendrá un notario, puesto que os empeñáis, pero yo me discul-paré con
él, y también tendré que disculparos a vos, porque la escena va a ser muy
ridícula.
—No importa —dijo Barrois—, yo voy a buscarle; —y el antiguo criado
salió triunfante.
En el instante en que salió Barrois, Noirtier miró a Valentina con aquel
interés malicioso que anunciaba tantas cosas. La joven com-prendió esta
mirada y Villefort también, porque su frente se oscure-ció y sus cejas se
fruncieron.
Tomó una silla y se instaló en .el cuarto del paralítico. El anciano lo miraba

797

con una perfecta indiferencia, pero había mandado a Va-lentina de reojo
que no se inquietase y que se quedara también.
Tres cuartos de hora después entró el criado con el notario.
—Caballero —dijo Villefort, después de los primeros saludos—, os ha
llamado el señor Noirtier de Villefort, a quien tenéis presente; una parálisis
completa le ha quitado el use de todos los miembros y de la voz, y
nosotros solos, con gran trabajo, logramos entender algunas palabras de
lo que dice.
Noirtier dirigió a su nieta una mirada tan grave a imperativa, que la joven
respondió al momento:
—Caballero, yo comprendo todo cuanto dice mi abuelo.
—Es cierto —añadió Barrois—, todo, absolutamente todo, como os decía
cuando veníamos.
—Permitid, caballero, y vos también, señorita —dijo el notario dirigiéndose
a Villefort y Valentina—; es éste uno de esos casos en que el oficial
público no puede proceder sin contraer una responsabi-lidad peligrosa. Lo
primero que hace falta es que el notario quede convencido de que ha
interpretado fielmente la voluntad del que le dicta. Ahora, pues, yo no
puedo estar seguro de la aprobación de un cliente que no habla; y como
no puede serme probado claramente el objeto de sus deseos o de sus
repugnancias, mi ministerio es inútil y sería ejercido con ilegalidad.
El notario dio un paso para retirarse; una sonrisa imperceptible de triunfo
se dibujó en los labios del procurador del rey.
Por su parte; Noirtier miró a su nieta con una expresión tal de do-lor, que la
joven detuvo al notario.
—Caballero —dijo—, la lengua que yo hablo con mi abuelo se pue—
de aprender fácilmente, y lo mismo que la comprendo yo, puedo
en-señárosla en pocos minutos. Veamos, caballero, ¿qué necesitáis para
quedar perfectamente convencido de la voluntad de mi abuelo?
——Lo que el instrumento público requiere para ser válido —res-pondió el
notario—; es decir, la certeza del consentimiento. Se pue-de estar enfermo

798

de cuerpo, pero sano de espíritu.
—Pues bien, señor, con dos señales, tendréis la seguridad de que mi
abuelo no ha gozado nunca mejor que ahora de su completa inte-ligencia.
El señor Noirtier, privado de la voz, del movimiento, cierra los ojos cuando
quiere decir que sí, y los abre muchas veces cuando quiere decir que no.
Ahora ya lo sabéis lo suficiente para entenderos con el señor Noirtier,
probad.
La mirada que lanzó el anciano a Valentina era tan tierna y ex-presaba tal
reconocimiento, que fue comprendida aun por el nota-rio.
—¿Habéis entendido bien lo que acaba de decir vuestra nieta? —preguntó
aquél.
Noirtier cerró poco a poco los ojos y los volvió a abrir después de un
momento.
—¿Y aprobáis lo que se ha dicho?, es decir, ¿que las señales indi-cadas
por ella son las que os sirven para expresar vuestro pensa-miento?
—Sí —dijo de nuevo el paralítico.
—¿Sois vos quien me ha mandado llamar?
—Sí.
—¿Para hacer vuestro testamento?
—Sí.
—¿Y no queréis que yo me retire sin haberlo hecho?
El anciano cerró vivamente y repetidas veces los ojos.
—¡Pues bien!, caballero, ¿comprendéis ahora? —preguntó la jo-ven—, ¿y
descansará vuestra conciencia?
Pero antes de que el notario pudiese responder, Villefort le llamó aparte.
—Caballero —dijo——, ¿creéis que un hombre haya podido experi-mentar
impunemente un choque físico tan terrible como el que expe-rimentó el
señor Noirtier de Villefort, sin que la parte moral haya recibido también una

799

grave lesión?
—No es eso precisamente lo que me inquieta, caballero —respon-dió el
notario—; pero ¿cómo conseguiremos adivinar sus pensamien-tos, a fin de
provocar las respuestas?
—Ya veis que ello es imposible —dijo Villefort.
Valentina y el anciano oían esta conversación. Noirtier fijó una mirada tan
firme sobre Valentina, que esta mirada exigía evidentemen-te una
respuesta.
—Caballero —dijo la joven—, no os preocupéis por eso; por difícil que sea
o que os parezca descubrir el pensamiento de mi abuelo, yo os lo revelaré
de modo que desvanezca todas vuestras dudas. Ya hace seis años que
estoy con el señor Noirtier, pues que os diga si durante ese tiempo ha
tenido que guardar en su corazón alguno de sus deseos por no poder
hacérmelo comprender.
—No —respondió el anciano.
—Probemos, pues —dijo el notario——, ¿aceptáis a esta señorita por
intérprete?
El paralítico respondió que sí.
—Bien, veamos, caballero, ¿qué es lo que queréis de mí? ¿Qué cla-se de
acto queréis hacer?
Valentina fue diciendo todas las letras del alfabeto hasta llegar a la t.
En esta letra la detuvo la elocuente mirada de Noirtier.
—La letra t es la que pide el señor —dijo el notario—, está claro...
—Esperad —dijo Valentina, y volviéndose hacia su abuelo—, también ta,
te...
El anciano la detuvo en seguida de estas sílabas.
Valentina tomó entonces el diccionario y hojeó las páginas a los ojos del
notario, que atento lo observaba todo.

800

—Testamento —señaló su dedo, detenido por la ojeada de Noir-tier.
—Testamento —exclamó el notario—, es evidente que el señor quiere
testar.
Sí —respondió el anciano.
—Esto es maravilloso, caballero —dijo el notario a Villefort.
—En efecto —replicó—, y lo sería asimismo ese testamento, por-que yo
no creo que los artículos se puedan redactar palabra por pala-bra, a no ser
por mi hija. Ahora, pues, Valentina estará tal vez inte-resada en este
testamento, para ser intérprete de las oscuras volunta-des del señor
Noirtier de Villefort.
—¡No, no, no! —protestó con los ojos el señor Noirtier.
—¡Cómo! —repuso el señor de Villefort—. ¿No está Valentina in-teresada
en vuestro testamento?
—No.
—Caballero —dijo el notario, que maravillado de esta prueba se proponía
contar a las gentes los detalles de este episodio pintores-co——;
caballero, nada me parece más fácil ahora que lo que hace un momento
consideraba imposible, y ese testamento será un testamen—
lo místico; es decir, previsto y autorizado por la ley, con tal que sea leído
delante de siete testigos, aprobado por el testador delante de ellos y
cerrado por el notario, siempre delante de ellos. Por lo que al tiempo se
refiere, apenas durará más que un testamento ordinario; primero están las
fórmulas, que siempre son las mismas; y en cuanto a los detalles, la mayor
parte serán adivinados por el estado de los asuntos del testador y por vos,
que habiéndolos administrado, los co-noceréis. Sin embargo, por otra
parte, para que esta acta permanezca inatacable, vamos a hacerlo con la
formalidad más completa; uno de mis colegas me ayudará, y, contra toda
costumbre, asistirá al acto. ¿Estáis satisfecho, caballero? —continuó el
notario dirigiéndose al an-ciano.
—Sí —respondió
comprendido.

Noirtier,

contento,

801

al

parecer,

por

haber

sido

«¿Qué va a hacer? » pensó Villefort, a quien su elevada posición imponía
mucha reserva, y que no podía adivinar las intenciones de su padre.
Volvíóse para mandar llamar al segundo notario, pedido por el pri-mero;
pero Barrois, que todo lo había oído, y adivinado el deseo de su amo,
había salido ya en su busca.
El procurador del rey envió entonces a decir a su mujer que subiese.
Al cabo de un cuarto de hora todo el mundo estaba reunido en el cuarto
del paralítico, y el segundo notario había llegado.
Con pocas palabras estuvieron los dos de acuerdo. Leyeron a Noir-tier una
fórmula de testamento; y para empezar, por decirlo así, el exa-men de su
inteligencia, el primer notario, volviéndose hacia él, le dijo:
—Cuando se otorga testamento es en favor o en perjuicio de algu-na
persona.
—Sí —respondió Noirtier.
—¿Tenéis alguna idea de la cantidad a que asciende vuestro cau-dal?
—Sí.
—Iré diciéndoos algunas cantidades en
de-tendréis cuando creáis que es la vuestra?

orden

ascendente;

¿me

—Sí.
Había en este interrogatorio una especie de solemnidad; por otra parte,
jamás fue tan visible la lucha de la inteligencia contra la mate-ria; era un
espectáculo curioso.
Todos formaron un círculo alrededor de Noirtier; el segundo nota-rio
estaba sentado a una mesa, dispuesto a escribir; el primero, en pie, a su
lado, interrogaba al anciano.
—Vuestra fortuna pasa de trescientos mil francos, ¿no es verdad?
—preguntó.
Noirtier permaneció inmóvil.

802

—¿Quinientos mil?
La misma inmovilidad.
—¿Seiscientos mil...?,
¿novecientos mil...?

¿setecientos

mil...?,

ochocientos

mil...?,

Noirtier hizo señas afirmativas.
—¿Posee novecientos mil francos?
—Sí.
—¿Inmuebles?
—No.
—¿En escrituras de renta?
Noirtier hizo señas afirmativas.
—¿Están en vuestro poder estas inscripciones?
Una mirada dirigida a Barrois hizo salir al antiguo criado, que vol-vió un
instante después con una cajita.
—¿Permitís que se abra esta caja? —preguntó el notario.
Noirtier dijo que sí.
Abrieron la caja y encontraron novecientos mil francos en escritu-ras.
El primer notario pasó una tras otra cada escritura a su colega; la cuenta
estaba cabalmente como había dicho Noirtier.
—Esto es —dijo—; no se puede tener la cabeza más firme y des-pejada.
—Y volviéndose luego hacia el paralítico:— ¿Conque —le dijo— poseéis
novecientos mil francos de capital, que, del modo que están invertidos,
deberán produciros cuarenta mil francos de renta?
—Sí.

803

—¿A quién deseáis dejar esa fortuna?
—¡Oh! —dijo la señora de Villefort—, no cabe la menor duda; el señor
Noirtier aura únicamente a su nieta, la señorita Valentina de Villefort; ella
es quien le cuida hace seis años; ha sabido cautivar con sus cuidados
asiduos el afecto de su abuelo, y casi diré su reconoci-miento; justo es,
pues, que recoja el precio de su cariño.
Los ojos de Noirtier lanzaron miradas irritadas a la señora de Vi-Ilefort por
las intenciones que le suponía.
—¿Dejáis, pues, a la señorita Valentina de Villefort los novecien-tos mil
francos? —inquirió el notario persuadido de que ya no faltaba más que el
asentimiento del paralítico para cerrar el acto.
Valentina se había retirado a un rincón y lloraba, el anciano la miró un
instante con la expresión de la mayor ternura; volviéndose des—
pués hacia el notario, cerró los ojos mochas veces de la manera más
significativa.
—¡Ah!, ¿no? —dijo el notario—; ¿conque no es a la señorita de Villefort a
quien hacéis heredera universal?
Noirtier hizo seña negativa.
—¿No os engañáis? —exclamó el notario asombrado—; ¿decís que no?
—No—repitió Noirtier—, no...
Valentina levantó la cabeza; estaba asombrada, no por haber sido
desheredada, sino por haber provocado el sentimiento que dicta
or-dinariamente semejantes actos.
Pero Noirtier la miró con una expresión tal de ternura, que la joven
exclamó:
—¡Oh!, ¡mi buen padre!, bien lo veo, sólo me quitáis vuestra fortune, pero
reserváis pare mí vuestro corazón.
—¡Oh!, sí, seguramente —dijeron los ojos del paralítico cerrándo-se con
una expresión ante la cual Valentina no podia engañarse.

804

—¡Gracias!, ¡gracias! —murmuró la joven.
Sin embargo, esta negativa había hecho nacer en el corazón de la señora
de Villefort una esperanza inesperada, y se acercó al an-ciano.
—¿Entonces, será a vuestro nietecito Eduardo Villefort a quien dejáis
vuestra fortuna, querido señor Noirtier? —inquirió la madre.
El movimiento negativo de los ojos fue terrible, casi expresaba odio.
—No —exclamó el notario—; ¿es a vuestro señor hijo, que está presente?
—¡No! —repuso el anciano.
Los dos notarios se miraron asombrados; Villefort y su mujer se
sonrojaron, el uno de vergüenza, la otra de despecho.
—Pero ¿qué os hemos hecho, padre? —dijo Valentina—, ¿no nos amáis
ya?
La mirada del anciano pasó rápidamente sobre su hijo y su nuera, y se fijó
en Valentina con una expresión de ternura.
—¡Entonces! —dijo ésta—; si me auras, veamos, padre mío, procu-re unir
este amor a lo que haces en este momento. Tú me conoces, sabes que
nunca he pensado en la fortuna. Además, aseguran que soy rico por parte
de mi madre, demasiado rice tal vez; explícate, pues.
Noirtier fijó su mirada ardiente sobre la mano de Valentina.
—¿Mi mano? —dijo ella.
—Sí —dijo.
—¿Su mano? —repitieron todos los concurrentes, asombrados.
—¡Ah!, señores, bien veis que todo es inútil, y que mi pobre padre está
loco —dijo Villefort.
—¡Oh! —exclamó de repente Valentina—,
ca-samiento, ¿no es verdad, buen padre mío?

805

¡ya

comprendo!,

mi

—Sí, sí, sí —repitió tres veces el anciano.
—¿No lo agrada mi casamiento?, ¿es verdad?
—Sí.
—¡Pero eso es un absurdo! —dijo Villefort.
—Disculpadme, caballero —dijo el notario—, todo esto que está
ocurriendo es muy natural, y todos quedaremos perfectamente
con-vencidos de la verdad.
—¿No queréis que me case con el señor Franz d'Epinay?
—No, no quiero —expresaron los ojos del anciano.
—¿Y desheredaríais a vuestra nieta —exclamó el notario—, por efectuar
una boda contra vuestro gusto?
—Sí —respondió Noirtier.
—¿De suerte que, a no ser por este casamiento sería vuestra here-dera?
—Sí.
Hubo entonces un silencio profundo alrededor del anciano.
Los dos notarios se consultaban; Valentina, con las manos juntas, miraba
a su abuelo con singular dulzura; Villefort se mordía los la-bios; su mujer
no podía reprimir un sentimiento de alegría que, a pe-sar suyo, se
retrataba en su semblante.
—Pero —dijo al fin Villefort rompiendo el silencio— creo que yo sólo soy
dueño de la mano de mi hija, y quiero que se case con el señor Franz
d'Epinay, y se casará.
Valentina cayó llorando sobre un sillón.
—Caballero —dijo el notario dirigiéndose al anciano—, ¿qué pen-sáis
hacer de vuestro caudal, en caso de que la señorita Valentina contraiga
matrimonio con el señor Franz?
El anciano permaneció inmóvil.

806

—No obstante, ¿dispondréis de él?
—Sí —respondió Noirtier.
—¿En favor de alguno de vuestra familia?
—No.
—¿En favor de los necesitados?
—Sí.
—Pero bien sabéis —dijo el notario— que la ley se opone a que despojéis
enteramente a vuestros hijos.
—Sí.
—¿No dispondréis de la parte que os autoriza la ley?
Noirtier permaneció inmóvil.
—¿Continuáis con la idea de querer disponer de todo?
—Sí.
—Pero después de vuestra muerte impugnarán vuestro testamento.
—No.
——Mi padre me conoce, caballero —dijo el señor de Villefort—, sabe que
su voluntad será sagrada para mí; por otra parte, se da cuen-ta de que en
mi posición no puedo pleitear con los pobres.
Los ojos de Noirtier expresaron triunfo.
—¿Qué decís, caballero? —preguntó el notario a Villefort.
—Nada, caballero; mi padre ha tomado esta resolución, y yo sé que no
cambia nunca. Por consiguiente, debo resignarme. Estos no-vecientos mil
francos saldrán de la familia para enriquecer los hospi-tales; pero jamás
cederé ante un capricho de anciano, y obraré según mi voluntad.

807

Aquel mismo día quedó cerrado el testamento; buscáronse testigos, fue
aprobado por el anciano, firmado después en su presencia y ar-chivado
más tarde en casa del señor Deschamps, notario de la familia.

808

Capítulo tercero. El telégrafo y el jardín
Al volver a su casa el señor y la señora de Villefort supieron que el señor
conde de Montecristo había ido a hacerles una visita, y les aguardaba en
el salón. La señora de Villefort, demasiado conmovida para entrar de
repente, pasó a su tocador, mientras que el procurador del rey, más
seguro de sí mismo, se dirigió inmediatamente al salón.
Por dueño que fuese de sus sensaciones, por bien que supiera com-poner
su rostro, el señor de Villefort no pudo apartar del todo la nube que
oscurecía su semblante, y el conde de Montecristo no pudo menos de
reparar en su aire sombrío y pensativo.
—¡Oh, Dios mío! —dijo Montecristo después de los primeros sa-ludos—;
¿qué os ocurre, señor de Villefort?, ¿he llegado tal vez en el momento en
que extendíais alguna sentencia de muerte?
Villefort trató de sonreírse.
—No, señor conde —dijo—, aquí no hay más víctima que yo; esta vez he
perdido el pleito, y todo por una casualidad, una locura, una manía.
—¿Qué queréis decir? —preguntó Montecristo con interés perfec-tamente
fingido—. ¿Os ha sucedido en realidad alguna desgracia grave?
—¡Oh, señor conde! —dijo Villefort con una tranquilidad llena de
amargura—, no vale la pena hablar de ello; ¡oh!, no ha sido nada, una
simple pérdida de dinero.
—En efecto —respondió Montecristo—, una pérdida de dinero es poca
cosa para una fortuna como la que poseéis, y para un talento filosófico y
elevado como el vuestro.
—Por consiguiente —respondió Villefort—, no es la pérdida de dinero lo
que me preocupa, aunque después de todo, novecientos mil francos bien
merecen ser llorados, o por lo menos causar un poco de despecho a la

809

persona que los pierde. Pero, sobre todo, lo que más me enoja es la
casualidad, la fatalidad; no sé cómo llamar al poder que dirige el golpe que
me hiere y destruye mis esperanzas de fortuna tal vez, y el porvenir de mi
hija por un capricho de anciano...
—¡Cómo...!, ¿qué decís? —exclamó el conde—: ¿Novecientos mil francos
habéis dicho? ¡Oh!, esa suma merece ser llorada incluso por un filósofo.
¿Y quién os causa ese pesar?
—Mi padre, de quien ya os he hablado.
—¡El señor Noirtier! Pero vos me habíais dicho, si mal no recuer-do, que
tanto él como todas sus facultades estaban completamente paralizadas.. .
—Sí, sus facultades físicas, porque no puede moverse; no puede hablar, y
sin embargo, piensa, desea, obra, como veis. Hace cinco mi-nutos me he
separado de él, y ahora mismo está ocupado en dictar su testamento a
dos notarios.
—¿Pero ha hablado?
—No, pero se hace comprender.
—¿Pues cómo?
—Por medio de la mirada; sus ojos han seguido viviendo, y bien lo veis,
son capaces de matar.
—Amigo mío —dijo la señora de Villefort, que acababa de en-trar—, tal
vez exageráis la situación.
—Señora... —dijo el conde inclinándose.
La señora de Villefort saludó al conde con la más amable de sus sonrisas.
—¿Pero qué es lo que dice el señor de Villefort —preguntó Montecristo—,
y qué desgracia incomprensible...?
—¡Incomprensible, ésa es la palabra! —repuso el procurador del rey
encogiéndose de hombros—; un capricho de anciano.
—¿No hay medio de hacerle revocar esa decisión?

810

—Desde luego —dijo la señora de Villefort—; y aún diré que de-pende de
mi marido el que ese testamento, en lugar de ser hecho en favor de los
pobres, lo hubiera sido en favor de Valentina.
El conde adoptó un aire distraído y miró con la más profunda atención y
con la aprobación más marcada a Eduardo, que derramaba tinta en el
bebedero de los pájaros.
—Querida —dijo Villefort respondiendo a su mujer—, bien sa-béis que a mi
no me gusta dármelas de patriarca, y que jamás he creí-do que la suerte
del universo dependiese de un movimiento de mi ca-beza. Sin embargo,
importa que mis decisiones sean respetadas en mi familia, y que la locura
de un anciano y el capricho de una niña no des-truyan un proyecto que
llevo en la mente desde hace muchos años. El barón d'Epinay era mi
amigo, y una alianza con su hijo sería muy conveniente.
—¿No creéis —dijo la señora de Villefort— que Valentina está de acuerdo
con él...?; en efecto..., siempre ha sido opuesta a ese casa-miento, y no
me admiraría que todo lo que acabamos de presenciar fuese un plan
concertado entre ellos.
—Señora —dijo Villefort—, creedme, no se renuncia tan fácilmen-te a una
fortuna de novecientos mil francos.
—Renunciaba al mundo, caballero, puesto que hace un año quería entrar
en un convento.
—No importa —repuso Villefort—, os repito que esa boda se efec-tuará,
señora.
—¿A pesar de la voluntad de vuestro padre? ———dijo la señora de
Villefort, atacando otra cuerda—, ¡eso es muy grave!
Montecristo hacfa como que no escuchaba, y sin embargo, no per-día
palabra de lo que se decía.
—Señora —repuso Villefort, puedo decir que siempre he respe-tado a mi
padre, porque al sentimiento natural de la descendencia iba unido en mi el
convencimiento de la superioridad moral, porque, des-pués de todo, un
padre es sagrado bajo dos aspectos: sagrado como nuestro creador,
sagrado como nuestro dueño; pero hoy debo renun-ciar a reconocer

811

inteligencia en el anciano que, por un simple recuer-do de odio contra el
padre, persigue así al hijo; sería, pues, ridículo para mí conformar mi
conducta a sus caprichos. Continuaré respe-tando al señor Noirtier. Sufriré
sin quejarme el castigo pecuniario que me impone; pero permaneceré
firme en mi voluntad, y el mundo apreciará de parte de quién estaba la
razón. En fin, yo casaré a mi hija con el barón Franz d'Epinay, porque es, a
mi juicio, bueno, y so-bre todo porque ésta es mi voluntad.
—¿Conque —dijo el conde, cuya aprobación había solicitado con una
mirada el procurador del rey—; conque el señor Noirtier deshe-reda a la
señorita Valentina porque se va a casar con el señor barón Franz d'Epinay?
—¡Oh!, sí, sí, señor; ésa es la razón —dijo Villefort encogiéndose de
hombros.
—La razón aparente, al menos —añadió la señora de Villefort.
—La razón real, señora. Creedme, yo conozco a mi padre.
—¿Cómo se concibe eso? —respondió la señora—; ¿en qué puede
desagradar el señor d'Epinay al señor Noirtier?
—En efecto —dijo el conde—, he conocido al señor Franz d'Epi-nay: el hijo
del general Quesnel, ¿no es verdad que fue hecho barón d'Epinay por el
rey Carlos X?
—¡Exacto! —repuso Villefort.
—¡Pues bien...!, ¡creo que es un joven muy simpático!
—¡Oh!, estoy segura de que eso no es más que un pretexto ——dijo la
señora de Villefort—; los ancianos son muy tercos, ¡y el señor Noirtier no
quiere que su nieta se case!
—Pero —dijo Montecristo—, ¿no sabéis la causa de ese odio? .
—¡Oh!, ¿quién puede saber...?
—¿Alguna antipatía política tal vez...?
—En efecto, mi padre y el señor d'Epinay han vivido en tiempos revueltos,
de que yo no he visto más que los últimos días —dijo Vi-llefort.

812

—¿No era bonapartista vuestro padre? —preguntó Montecristo—. Creo
recordar que vos me dijisteis algo por el estilo.
—Mi padre ha sido jacobino ante todo —repuso Villefort—, y la túnica de
senador que le puso sobre los hombros Napoleón, no hacía más que
disfrazar al antiguo revolucionario, aunque sin cambiarle. Cuando mi padre
conspiraba, no era por el emperador, era contra los Borbones.
—¡Pues bien! —dijo el conde—; eso es, el señor Noirtier y el se-ñor
d'Epinay se habrán encontrado en esas trifulcas políticas. El ge-neral
d'Epinay, aunque sirvió a Napoleón, tenía en el fondo del cora-zón
sentimientos realistas, y fue asesinado una noche al salir de un club de
partidarios de Napoleón, adonde le habían atraído con la espe-ranza de
encontrar en él un hermano.
Villefort miró al conde con terror.
—¿Estoy, acaso, equivocado? —dijo Montecristo.
—No, caballero —dijo la señora de Villefort—, y ésa, al contrario, es la
causa por la que el señor de Villefort ha querido que se amasen dos hijos
cuyos padres se habían aborrecido.
—¡Sublime idea...! —dijo Montecristo—,idea llena de caridad y
que debía ser aplaudida por el mundo. En efecto, sería hermoso ver llamar
a la señorita Noirtier de Villefort, señora Franz d'Epinay.
Villefort se estremeció y miró al conde como si hubiese querido leer en el
fondo de su corazón la intención que había dictado las pala-bras que
acababa de pronunciar.
Pero el conde conservó su bondadosa sonrisa en los labios, y tam-poco
esta vez, a pesar de la profundidad de sus miradas, pudo el pro-curador
del rey traspasar su epidermis.
—Así, pues —repuso Villefort—, aunque sea una gran desgracia para
Valentina el perder los bienes de su abuelo, no pienso que por eso se
desbarate esa boda; no lo creo, dado el carácter del señor d'Epinay: tal
vez conozca el sacrificio que yo he hecho por cumplir su palabra, calculará
que Valentina es rica por su madre y por el señor y la señora de

813

Saint—Merán, sus abuelos maternos, que la aman tierna-mente, amor al
que mi hija, a su vez, corresponde.
—Y bien merecen ser amados —dijo la señora de Villefort—; ade-más, van
a venir a París dentro de un mes a lo sumo, y Valentina, después de tal
afrenta, tendrá que refugiarse, como lo ha hecho hasta aquí, al lado del
señor Noirtier.
El conde escuchaba complacido la voz contraria de estos amores propios
heridos, y de estos intereses destruidos.
—Pero yo opino —dijo Montecristo tras una pausa—, y os pido perdón de
antemano por lo que voy a deciros; yo opino que si el señor Noirtier
deshereda a la señorita de Villefort por querer ésta casarse con un joven a
cuyo padre él ha detestado, no tiene que echar en cara lo mismo al pobre
Eduardito.
—Tenéis razón, caballero —exclamó la señora de Villefort con una
entonación imposible de describir—; eso es injusto, odiosamente in-justo;
ese pobre Eduardo tan nieto es del señor Noirtier como Valen-tina, y con
todo, si Valentina no se casase con el señor d'Epinay, el señor Noirtier le
dejaría toda su fortuna; además, Eduardo lleva tam-bién el nombre de la
familia, lo cual no impide que de todos modos Valentina sea tres veces
más rica que él. El conde seguía escuchando muy atento.
—Mirad —dijo Villefort—, mirad, señor conde, dejemos esas pe-queñeces
de familia; sí, es verdad, mi caudal aumentará la renta de los pobres, que
son ahora los verdaderos ricos. Mi padre me habrá frustrado una legítima
esperanza, sin razón; pero yo habré obrado como un hombre de gran
corazón. El señor d'Epinay, a quien yo había prometido esta suma, la
recibirá, aunque para ello tuviera que impo-nerme las mayores privaciones.
—No obstante —repuso la señora de Villefort volviendo a la única idea que
bullía en su corazón—, tal vez sería mejor confiar este suceso al señor
d'Epinay, y que volviese de su palabra.
—¡Oh!, ¡sería una gran desgracia! —exclamó Villefort.
—¡Una gran desgracia! —repitió Montecristo.
—Sin duda —repuso Villefort—; un casamiento desbaratado, y por

814

razones pecuniarias, favorece muy poco a una joven; luego volverían a
nacer antiguos rumores que yo quería apagar. Pero no, no sucederá tal
cosa; el señor d'Epinay, si es honrado, se verá más comprometido que
antes con motivo de la desherencia; si no, obraría como un ava-ro: no, ¡es
imposible!
—Yo soy del mismo parecer que el señor de Villefort —dijo el se-ñor de
Montecristo fijando su mirada en la señora de Villefort—; y si fuese
bastante amigo vuestro para daros un consejo, os invitaría, puesto que el
señor d'Epinay va a volver pronto, a anudar ese asunto de modo que fuese
imposible desatarlo; le comprometería de tal ma-nera, que no tuviese más
remedio que acceder a los deseos del señor de Villefort.
Este último se levantó, transportado de una visible alegría, mien-tras que
su mujer palidecía ligeramente.
—Bien —dijo—; eso es todo lo que yo pedía, y me alegraría infi-nito ser
tan buen consejero como vos —dijo, presentando la mano a
Montecristo—. Así, pues, que todos consideren lo que ha sucedido hoy,
como si nada hubiera pasado: nada se ha modificado en nuestros
proyectos.
—Caballero —dijo el conde—, el mundo, por injusto que sea, sa-brá
apreciar como es debido vuestra resolución, os respondo de ello; vuestros
amigos se enorgullecerán, y el señor d'Epinay, aunque tuvie-se que tomar
sin dote a la señorita de Villefort, tendrá un gran placer de entrar en una
familia que sabe elevarse a la altura de tales sacrifi-cios para cumplir su
palabra y su deber.
Y al acabar de pronunciar estas palabras se había levantado y se
dis-ponía a partir.
—¿Nos dejáis ya, señor conde? —preguntó la señora de Ville-fort.
—Es necesario, señora; venía sólo a recordaros vuestra promesa: hasta el
sábado.
—¿Temíais que la hubiese olvidado?
—Sois demasiado buena, pero el señor de Villefort tiene a veces tan
graves y tan urgentes ocupaciones...

815

—Mi marido ha dado su palabra, caballero —dijo la señora de Vi-llefort—;
bien veis que la cumple aun cuando sea en perjuicio suyo; ¿cómo no la
cumpliría cuando con ello sale ganando?
—¿Y será la reunión Campos Elíseos?
—No —dijo Montecristo—, y por eso tendrá más mérito vuestra asistencia.
Será en el campo.
—¿En el campo?
—Sí.
—¿Y dónde?, cerca de París, supongo.
—A media milla de la barrera, en Auteuil.
—¡En Auteuil! —exclamó Villefort—. ¡Ah!, ¡es verdad!, mi mu-jer me ha
dicho que vivíais allí algunas veces, puesto que teníais una preciosa casa.
¿Y en qué sitio?
—En la calle de La Fontaine.
—¿Calle de La Fontaine? —repuso el procurador del rey con voz
ahogada—; ¿y en qué número?
—En el 28.
—¡Oh...! —exclamó Villefort—. ¿Entonces es a vos a quien han vendido la
casa del señor de Saint—Merán?
—¿Del señor de. Saint—Merán? —inquirió Montecristo—. ¿Perte-necía
esa casa al señor de Saint—Merán?
—Sí —repuso la señora de Villefort—; ¿y creeréis una cosa, señor conde?
—¿Qué?
—Encontráis linda esa casa, ¿no es verdad?
—Encantadora.

816

—Pues bien, mi marido no ha querido habitarla nunca.
—¡Oh! —repuso Montecristo—; en verdad, caballero, es una pre-vención
cuya causa no puedo adivinar.
—No me gusta vivir en Auteuil —respondió el procurador del rey haciendo
un grande esfuerzo por dominarse.
—Pero no seré tan desgraciado ——dijo con inquietud Montecristo— que
esa antipatía me prive de la dicha de recibiros.
—No, señor conde..., así lo espero..., creed que haré todo cuanto pueda
—murmuró Villefort.
—¡Oh! —repuso Montecristo—, no admito excusas. El sábado a las seis
os espero; y si no vais, creeré..., ¿qùé sé yo...? Que hay acerca de esa
casa inhabitada después de veinte años..., alguna lúgubre tra-dición,
alguna sangrienta leyenda.
Villefort dijo vivamente:
—Iré, señor conde, iré.
—Gracias —dijo Montecristo—. Ahora es preciso que me permi-táis
despedirme de vos.
—En efecto, habéis dicho que era necesario que nos dejaseis —dijo
—preguntó Villefort— en vuestra casa de los la señora de Villefort—. Y
creo que ibais a decirnos la causa de vues-tra marcha repentina.
—En verdad, señora —dijo Montecristo—, no sé si me atreveré a deciros
dónde voy.
—¡Bah! No temáis.
—Pues voy a visitar una cosa que me ha hecho pensar horas en-teras.
—¿El qué?
—Un telégrafo óptico.
—¡Un telégrafo! —repitió entre curiosa y asombrada la señora de Villefort.

817

—Sí, sí, un telégrafo. Varias veces he visto en un camino sobre un montón
de tierra, levantarse esos brazos negros semejantes a las patas de un
inmenso insecto, y nunca sin emoción, os lo juro, porque pen-saba que
aquellas señales extrañas hendiendo el aire con tanta pre-cisión, y que
llevaban a trescientas leguas la voluntad desconocida de un hombre
sentado delante de una mesa, a otro hombre sentado en el extremo de la
línea delante de otra mesa, se dibujaban sobre el gris de las nubes o el
azul cielo, sólo por la fuerza del capricho de aquel omnipotente jefe;
entonces creía en los genios, en las sílfides, en fin, en los poderes ocultos,
y me reía. Ahora bien, nunca me habían dado ganas de ver de cerca a
aquellos inmensos insectos de vientres blancos, y de patas negras y
delgadas, porque temía encontrar debajo de sus alas de piedra al pequeño
genio humano pedante, atestado de ciencia y de magia. Pero una mañana
me enteré de que el motor de cada te-légrafo era un pobre diablo de
empleado con mil doscientos francos al año, ocupado todo el día en mirar,
no al cielo, como un astrónomo, ni al agua, como un pescador, ni al
paisaje, como un cerebro vacío, sino a su correspondiente insecto, blanco
también de patas negras y delgadas, colocado a cuatro o cinco leguas de
distancia. Entonces sen-tí mucha curiosidad por ver de cerca aquel insecto
y asistir a la ope-ración que usaba para comunicar las noticias al otro.
—¿De modo que vais allá ahora?
—Sí.
—¿A qué telégrafo? ¿Al del ministerio del Interior o al del Obser-vatorio?
—¡Oh!, no; encontraría en ellos personas que me querrían obligar a
comprender cosas que yo quiero ignorar, y me explicarían a mí pesar un
misterio que ellos mismos ignoran. ¡Diablo!, quiero conservar las ilusiones
que tengo aún sobre los insectos; bastante es el haber per-dido las que
tenía sobre los hombres. No iré, pues, al telégrafo del ministerio del
Interior, ni al del Observatorio. Lo que deseo ver es el
telégrafo del campo, para encontrar en él a un hombre honrado petri-ficado
en su torre.
—Sois un personaje realmente singular —dijo Villefort.
—¿Qué línea me aconsejáis que estudie?

818

—Aquella de la que más se ocupan todos hasta ahora.
—¡Bueno!, de la de España, ¿eh?
—Exacto.
—¿Queréis una carta del ministro para que os expliquen. .. ?
—No —dijo Montecristo—, porque os repito que no quiero com-prender
nada. Tan pronto como comprenda algo, ya no habrá telégra-fo, no habrá
más que una señal del señor Duchatel o del señor Mon-tivalet transmitida
al prefecto de Bayona en dos palabras griegas: telé—graphos. El insecto
de la palabra espantosa es lo que yo quiero conservar en toda su pureza y
en toda mi veneración.
—Marchaos, entonces, porque dentro de dos horas, será de noche y no
veréis nada.
—¡Diablo!, ¡me asustáis!, ¿cuál es el más próximo?
—El del camino de Bayona.
—¡Bien, sea el del camino de Bayona!
—El de Chatillón.
—¿Y después del de Chatillón?
—El de la torre de Monthery, me parece.
—¡Gracias!, hasta la vista; el sábado os contaré mis impresiones.
A la puerta encontróse el conde con los dos notarios que acababan de
desheredar a Valentina, y que se retiraban, encantados de haber
extendido un acta de tal especie que no podía menos de hacerles mu-cho
honor.
El conde de Montecristo no fue, como había dicho aquella tarde, a visitar el
telégrafo; pero la mañana siguiente salió por la barrera del Infierno, tomó el
camino de Orleáns, pasó el pueblo de Linas sin detenerse en el telégrafo,
que precisamente en el momento en que pasaba el conde hacía mover
sus largos y descarnados brazos, y llegó a la torre de Monthery, situada,

819

como es sabido, en el punto más eleva-do de la llanura de este nombre.
Al pie de la colina, el conde echó pie a tierra, y por un pequeño sendero de
dieciocho pulgadas de ancho, empezó a subir la montaña; así que hubo
llegado a la cima, se encontró detenido por un vallado sobre el cual los
frutos verdes habían sucedido a las flores sonrosadas y blancas.
Montecristo buscó la puerta del pequeño jardín, y no tardó en hallarla.
Consistía ésta en una especie de enrejado de madera, que ro-daba sobre
goznes de mimbre, y cerrada por medio de un clavo y de un bramante
bastante grueso. En un instante quedó el conde enterado del mecanismo,
y la puerta se abrió.
Encontróse entonces en un jardincito de veinte pies de largo por doce de
ancho, limitado a un lado por la parte de cerca en la cual estaba colocada
la ingeniosa máquina que hemos descrito bajo el nombre de puerta; y el
otro por la antigua torre cubierta de musgo, de hiedra y de alhelíes
silvestres.
Nadie hubiera creído al verla tan florecida que podría contar tan-tos
dramas terribles, si uniese una voz a los oídos amenazadores que un
antiguo proverbio atribuye a las paredes.
Recorríase este jardín siguiendo una calle de árboles cubierta de arena
roja. Esta calle tenía la forma de un 8, y daba vueltas enlazán-dose de
modo que en un jardín de veinte pies formaba un paseo de sesenta. jamás
fue honrada Flora, la risueña y fresca diosa de los jar-dineros latinos, con
un culto tan minucioso y tan puro como lo era el que le rendían en este
jardincito.
Efectivamente, de veinte rosales que brotaban en el jardín, de cuyas hojas
no había una que no llevase señal de las picaduras de los mosco-nes, ni
siquiera una planta que no estuviese dañada por los pulgones o insectos
que asolan y roen las plantas que nacen sobre un terreno húmedo, no era,
sin embargo, humedad lo que faltaba a este jardín; la tierra negra, el opaco
follaje de los árboles lo denotaban bien; por otra parte la humedad ficticia
hubiera suplido pronto a la humedad natural, gracias a un pequeño
estanque redondo lleno de agua encenagada que había en uno de los
ángulos del jardín, y en el cual permanecían cons-tantemente sobre una
capa de verdín, una rana y un sapo, que, sin duda por la contrariedad de
humor, se volvían continuamente la es-palda en los dos puntos opuestos

820

del círculo del estanque.
Por otra parte, no se veía una hierba en la calle de árboles, ni un mal
retoño parásito; y sin embargo, sería imposible cuidar aquel jar-dín con
más esmero del que lo hacía su dueño, hasta entonces invi-sible.
Montecristo se detuvo, después de haber sujetado la puerta con el clavo y
la cuerda, y abarcó de una mirada toda la propiedad.
De repente tropezó con un bulto oculto detrás de una especie de matorral;
este bulto se levantó dejando escapar una exclamación que denotaba
asombro, y Montecristo se encontró frente a un buen hom-bre que
representaba unos cincuenta años y que recogía fresas, las cua-les iba
colocando sobre hojas de parra.
Tenía doce hojas de parra y casi el mismo número de fresas.
El buen hombre, al levantarse, estuvo a pique de dejar caer las fre-sas, las
hojas y un plato que también llevaba consigo.
—¡Hola!, estáis recogiendo fresas, ¿eh? —dijo Montecristo son-riendo.
—Perdonad, caballero —respondió el buen hombre quitándose su gorra—,
no estoy allá arriba, es verdad; pero ahora mismo acabo de bajar.
—Que no os incomode yo en nada, amigo mío —dijo el conde—, coged
vuestras fresas, si aún os queda alguna por coger.
—Todavía quedan diez —dijo el hombre—, porque aquí hay once, y yo
conté ayer veintiuna, cinco más que el año pasado. Pero no es extraño; la
primavera ha sido este año muy calurosa, y ya sabéis, que lo que las
fresas necesitan es el calor. Ahí tenéis por qué en lugar de dieciséis que
cogí el año pasado tengo este año, mirad, once cogidas, trece...,
catorce..., quince..., dieciséis..., diecisiete..., dieciocho... ¡Oh! ¡Dios mío!,
me faltan tres, pues ayer estaban, caballero, ayer es-taban, no me cabe
duda, las conté muy bien. Nadie sino el hijo de la tía Simona puede
habérmelas quitado; ¡esta mañana me pareció ha-berlo visto andar por
aquí! ¡Robar en un jardín, no sabe él bien a lo que esto puede conducirle.
.. !
—En efecto —dijo Montecristo—, eso es muy grave, pero vos os vengaréis
del niño ese, no ofreciéndole ninguna fresa ni a él ni a su madre.

821

—Desde luego —dijo el jardinero—; sin embargo, no es por eso menos
desagradable... Pero os pido perdón, de nuevo, caballero: ¿es tal vez a
algún jefe a quien hago esperar?
E interrogaba con una mirada respetuosa y tímida al conde y a su frac azul.
—Tranquilizaos, amigo mío —dijo el conde con aquella sonrisa que tan
terrible y tan bondadosa podía ser, según su voluntad, y que esta vez no
expresaba más que bondad—, no soy un jefe que vengo a ins-peccionar
vuestras acciones, sino un simple viajero conducido por la curiosidad, y
que empieza a echarse en cara su visita al ver que os hace perder vuestro
tiempo.
—¡Oh!, tengo tiempo de sobra —repuso el buen hombre con una sonrisa
melancólica—. Sin embargo, es el tiempo del gobierno, y yo no debiera
perderlo; pero había recibido la señal que me anunciaba que podía
descansar una hora —y miró hacia un cuadrante solar, por-que de todo
había en la torre de Monthery—, y ya veis, aún tenía diez minutos de qué
disponer; además, mis fresas estaban maduras y un día más... Por otra
parte, ¿creeríais, caballero, que los lirones me las comen?
—¡Toma.. . ! , pues no lo hubiera creído —respondió gravemente
Montecristo—, es una vecindad muy mala la de los lirones, particularmente
para nosotros que no los comemos empapados en miel como hacían los
romanos.
—¡Ah!, ¿los romanos los comían...? —preguntó asombrado el jar-dinero—,
¿se comían los lirones?
—Yo lo he leído en Petronio —dijo el conde.
—¿De veras...?, pues no deben estar buenos, aunque se diga: gor-do
como un lirón. Y no es extraño, caballero, que los lirones estén gordos,
puesto que no hacen más que dormir todo el santo día, y no se despiertan
sino para roer y hacer daño durante la noche. Mirad, el año pasado tenía
yo cuatro albaricoques, me comieron uno. Yo tenía también un abridero,
uno solo, es verdad que ésta es fruta rara; pues me lo devoraron..., es
decir, la mitad; un abridero soberbio y que esta-ba excelente. ¡Nunca he
comido otro igual!

822

—¿Pues cómo lo comisteis...? —preguntó Montecristo.
—Es decir, la mitad que quedaba, ya comprenderéis. Estaba ex-quisito,
caballero. ¡Ah!, ¡diantre!, esos señores no escogen los peores bocados. Lo
mismo que el hijo de la tía Simona, no ha escogido las peores fresas. Pero
este año —continuó el jardinero— no sucederá eso, aunque tenga que
pasar la noche de centinela cuando yo vea que estén prontas a madurar.
El conde había visto ya bastante para poder juzgar. Cada hombre tiene su
pasión, lo mismo que cada fruta su gusano; la del hombre del telégrafo
era, como se ha visto, una extremada afición al cultivo de las flores y de
las frutas.
Entonces Montecristo empezó a quitar las hojas que ocultaban a las uvas
los rayos del sol, conquistando así la voluntad del jardinero, que dijo:
—¿El señor habrá venido tal vez para ver el telégrafo?
—Sí, señor, si no está prohibido por los reglamentos.
—¡Oh!, no, señor —dijo el jardinero—, puesto que no hay nada de
peligroso, ya que nadie sabe ni puede saber lo que decimos.
—Me han dicho, en efecto —repuso el conde—, que repetís seña-les que
vos mismo no comprendéis.
—Así es, caballero, y yo estoy así más tranquilo —dijo riendo el hombre
del telégrafo.
—¿Por qué?
—Porque de este modo no tengo responsabilidad. Yo soy una má-quina, y
con tal que funcione, no me piden más.
—¡Diablo! —se dijo Montecristo—, ¿pero habré dado por casua-lidad con
un hombre que no tuviese ambición...?, sería jugar con des-gracia.
—Caballero —dijo el jardinero echando una ojeada hacia su cuadrante
solar—, los diez minutos van a expirar, yo vuelvo a mi pues-to. ¿Queréis
subir conmigo?
—Ya os sigo.

823

Montecristo entró en la torre, que estaba dividida en tres pisos: el bajo
contenía algunos instrumentos de labranza, como azadones, picos,
regaderas, apoyados contra la pared; esto era todo.
El segundo piso era la habitación ordinaria, o más bien nocturna del
empleado; contenía algunos utensilios sencillos, como una cama, una
mesa, dos sillas, una fuente de barro, además algunas hierbas se-cas
colgadas del techo, y que el conde identificó como manzanas de olor y
albaricoques de España, cuyas semillas conservaba el buen hom-bre; todo
esto lo tenía tan bien guardado como hubiera podido hacerlo un maestro
botánico del jardín de plantas.
—¿Hace falta mucho tiempo para aprender la telegrafía, amigo mío...?
—preguntó Montecristo.
—No es tan largo el estudio como el de los supernumerarios.
—¿Y qué sueldo tenéis...?
—Mil francos, caballero.
—No es mucho.
—No; dan la vivienda gratis, como veis.
Montecristo miró el cuarto.
Pasaron después al tercer piso; éste era la pieza destinada al telé-grafo.
Montecristo miró a su vez las dos máquinas de hierro, con ayu-da de las
cuales hacía mover la máquina el empleado.
—Esto es muy interesante —dijo—, pero es una existencia que de-berá
pareceros un poco insípida.
—Sí, al principio duelen un poco los ojos a fuerza de tanto mirar, pero al
cabo de uno o dos años se acostumbra uno a ello; luego, tam-bién
tenemos nuestras horas de recreo y nuestros días de vacaciones.
—¿Días de vacaciones?
—Sí, señor.

824

—¿Cuáles?
—Los nublados.
—¡Ah!, es natural.
—Esos son mis días de fiesta; bajo al jardín estos días, planto, cavo,
siembro..., y en fin..., se pasa el rato...
—¿Cuánto tiempo hace que estáis aquí?
—Diez años, y cinco de supernumerario..., son quince... —Vos tenéis...
—Cincuenta y cinco años...
—¿Cuánto tiempo de servicio os hace falta para obtener la pen-sión... ?
—¡Oh!, caballero, veinticinco años.
—¿Y a cuánto asciende esa pensión...?
—A cien escudos.
—¡Pobre humanidad! —murmuró Montecristo.
—¿Qué decís...? —inquirió el empleado.
—Que eso es muy interesante...
—¿El qué... ?
—Todo lo que decís..., ¿y vos no comprendéis nada de vuestras se-ñales?
—Nada absolutamente.
—¿Ni lo habéis intentado?
—Jamás: ¿de qué me serviría?
—Sin embargo, hay señales que se dirigen a vos.
—Sin duda.
—Y ésas sí las comprendéis.

825

—Siempre son las mismas.
—¿Y dicen?
—Nada de nuevo..., tenéis una hora..., o hasta mañana...
—Eso es muy inocente —dijo el conde—; pero, mirad, ¿no veis a vuestro
telégrafo opuesto que empieza a moverse?
—Ah, es verdad; gracias, caballero.
—¿Y qué os dice?, ¿comprendéis algo?
—Sí, me pregunta si estoy preparado.
—¿Y le respondéis?
—Por la misma señal, que revela a mi correspondiente de la dere-cha que
le atiendo, mientras que invita al de la izquierda que se pre-pare a su vez.
—Eso es muy ingenioso —dijo Montecristo.
—Vais a ver —repuso con orgullo el buen hombre—, dentro de cinco
minutos va a hablar.
—Todavía dispongo de cinco minutos —dijo el conde—, esto es más de lo
que necesito—. Amigo mío, permitid que os haga una pre-gunta.
—¿Sois aficionado a los jardines?
—En extremo.
—¿Y seríais feliz si en lugar de tener un jardincillo de veinte pies, tuvieseis
una huerta y jardín de dos fanegas de tierra?
—Señor, eso sería un paraíso.
—¿Vivís mal con vuestros mil francos?
—Bastante mal; pero vivo, después de todo.
—Sí, pero no tenéis más que un miserable jardín.

826

—¡Ah!, es verdad, el jardín no es grande...
—Y..., pequeño como es, devorado por los lirones.
—Eso es una plaga...
—Decidme, ¿y si tuvierais la desgracia de volver la cabeza cuando vuestro
correspondiente hablase...?
—No lo vería.
—Entonces, ¿qué ocurriría?
—Que no podría repetir sus señales...
—¿Y qué?
—Y no repitiéndolas, por descuido o por lo que fuese..., me exigi-rían el
pago de la multa.
—¿A cuánto asciende esa multa? —A cien francos.
—La décima parte de vuestro sueldo; ¡qué bonito!
—¡Ah! —exclamó el empleado.
—¿Os ha ocurrido eso alguna vez? —dijo Montecristo.
—Una vez, caballero, una vez que estaba regando un rosal.
—Bien. ¿Y si ahora cambiaseis alguna señal o transmitieseis otra?
—Entonces, eso es diferente, sería despedido y perdería mi pen-sión.
—¿Trescientos francos?
—Cien escudos, sí señor; de modo que ya podéis suponer que nun-ca
haré tal cosa.
—¿Ni por quince años de vuestro sueldo? Mirad que vale la pena que lo
penséis.

827

—¿Por quince mil francos?
—Sí.
—Caballero, me asustáis.
—¡Bah!
—Caballero, vos queréis tentarme.
—¡Justamente! Quince mil francos.
—Caballero, dejadme mirar a mi correspondiente de la derecha.
—Al contrario, no le miréis y mirad esto, en cambio.
—¿Qué es eso?
—¡Cómo! ¿No conocéis estos papelitos?
—¿Billetes de banco?
—Exacto; quince hay.,
—¿Y a quién pertenecen?
—A vos, si queréis.
—¡A mí! —exclamó el empleado, sofocado.
—¡Oh, Dios mío!, a vos, sí, a vos.
—Caballero, ya empieza a moverse mi correspondiente de la de-recha.
—Dejadle que se mueva...
—Caballero, me habéis distraído y me van a exigir la multa.
—Eso os costará cien francos; bien veis que tenéis interés en tomar mis
quince billetes de banco.
—Caballero, mi correspondiente de la derecha se impacienta, redo-bla sus
señales.

828

—Dejadle hacer; y vos tomad.
El conde puso el fajo de billetes en las manos del empleado.
—Ahora ———dijo—, esto no basta; con vuestros quince mil francos no
podréis vivir.
—Conservaré mi puesto.
—No; ¡lo perderéis!, porque vais a hacer otra señal que la de vues-tro
correspondiente.
—¡Oh!, caballero, ¿qué es lo que me proponéis?
—Una travesura sin importancia.
—Caballero, a menos de obligarme.. . —Pienso obligaros, efectivamente...
Y Montecristo sacó de su bolsillo otro paquete.
—Tomad, otros diez mil francos ———dijo—, con los quince que es-tán en
vuestro bolsillo, son veinticinco mil. Con cinco mil francos compraréis una
bonita casa y dos fanegas de tierra; con los veinte mil podréis procuraros
mil francos de renta.
—¿Un jardín de dos fanegas?
—Y mil francos de renta.
—¡Santo cielo!
—¡Tomad, pues... !
Y Montecristo puso a la fuerza en la mano del empleado el otro paquete de
diez mil francos.
—¿Qué debo hacer...?
—Nada que os cueste trabajo, algo muy sencillo.
—Bien, ¿pero qué...?

829

—Repetir las señales que os voy a dar.
Montecristo sacó de su bolsillo un papel en el que había trazadas tres
señales y otras tantas cifras indicaban el orden con que debían ejecutarse.
—No será muy largo, como veis.
—Sí, pero... —¡Por este poco trabajo tendréis albaricoques buenos... !
El empleado empezó a maniobrar; con el rostro colorado y sudando a
mares, el buen hombre ejecutó una tras otra las tres señales que le dio el
conde, y a pesar de las espantosas dislocaciones del correspon-diente de
la derecha, que no comprendiendo nada de este cambio, comenzaba a
pensar que el hombre de los albaricoques se había vuelto loco.
En cuanto al correspondiente de la izquierda, repitió concienzuda-mente
las mismas señales, que fueron aceptadas en el ministerio del Interior.
—Ahora sois ya rico —dijo Montecristo.
—Sí —respondió el empleado—, ¿pero a qué precio?
—Escuchad, amigo mío —dijo Montecristo—, no quiero que ten-gáis
remordimientos; creedme, porque, os lo juro, no habéis causa-do ningún
perjuicio a nadie, y en cambio habéis hecho una buena ac-ci6n.
El empleado veía los billetes de banco, los palpaba, los contaba, se ponía
pálido, se ponía sofocado; al fin corrió hacia su cuarto para beber un vaso
de agua; pero no tuvo tiempo para llegar hasta la fuen-te, y se desmayó en
medio de sus albaricoques secos. ..
Cinco minutos después de haber llegado al ministerio la noticia
te-legráfica, Debray hizo enganchar los caballos a su cupé, y corrió a casa
de Danglars.
—¿Tiene vuestro marido papel del empréstito español? —dijo a la
baronesa.
—¡Ya lo creo!, por lo menos, seis millones.
—Que los venda a cualquier precio.

830

—¿Por qué?
—Porque don Carlos ha huido de Bourges y ha entrado en España.
—¿Cómo lo sabéis?
—¡Diantre! ¡Como sé yo todas las noticias!
La baronesa no se lo hizo repetir, corrió a ver a su marido, el cual corrió a
su vez a la casa de su agente de cambio, y le mandó que lo ven-diese
todo a cualquier precio.
Cuando todos vieron que Danglars vendía los fondos españoles, bajaron
inmediatamente. Danglars perdió quinientos mil francos, pero se deshizo
de todo el papel de interés...
Aquella noche se leía en El Messager:
Despacho telegráfico:
El rey don Carlos ha huido de Bourges, y ha entrado en España por la
frontera de Cataluña. Barcelona se ha sublevado en favor suyo.
Toda la noche no se habló más que de la previsión de Danglars que había
vendido sus créditos, y de la suerte que tuvo al no perder más que
quinientos mil francos en semejante jugada.
Los que habían conservado sus vales, o los que habían comprado los de
Danglars, se consideraron arruinados, y pasaron una mala no-che.
Al día siguiente se leía en El Moniteur:
Carecía de todo fundamento la noticia del Messager de anoche que
anunciaba la f uga de don Carlos y la sublevación de Barcelona.
El rey don Carlos no ha salido de Bourges, y la Península goza de la más
completa tranquilidad.
Una señal telegráfica, mal interpretada a causa de la niebla, ha dado lugar
a este error.
Los fondos subieron al doble de lo que habían bajado.

831

Esto ocasionó a Danglars la pérdida de un millón.
—¡Bueno! —dijo Montecristo a Morrel, que estaba en su casa en el
momento en que le anunciaba la extraña jugada de que había sido víctima
Danglars—; acabo de efectuar por veinte mil francos un des-cubrimiento
por el que hubiera dado cien mil.
—¿Qué habéis descubierto? —preguntó Maximiliano.
—Acabo de descubrir el medio de librar a un jardinero de los liro-nes que
le comían sus albaricoques...

832

Capítulo cuarto. Los fantasmas
Examinada por fuera y a simple vista la casa de Auteuil, nada tenía de
espléndida, nada de lo que se debía esperar de una morada desti-nada al
conde de Montecristo; pero esta sencillez dependía de la vo-luntad de su
dueño, que había mandado no variasen el exterior; mas apenas se abría la
puerta, presentaba qn espectáculo diferente.
El señor Bertuccio estuvo muy acertado en la elección y gusto de los
muebles y adornos y en la rapidez de la ejecución; así como en otro
tiempo el duque de Antin había hecho que derribasen en una noche una
alameda que incomodaba a Luis XIV, el señor Bertuccio había hecho
construir en tres días un patio completamente descubier-to, y hermosos
álamos y sicómoros daban sombra a la fachada princi-pal de la casa,
delante de la cual, en lugar de un enlosado medio oculto entre la hierba, se
extendía una alfombra de musgo, que había sido plantado aquella misma
mañana, y sobre el cual brillaban aún las gotas de agua con que había
sido regado. Por otra parte, las órdenes habían partido del conde, que
entregó a Bertuccio un plano indicando el número y lugar en que los
árboles debían ser plantados, la forma y el espacio de musgo que debía
suce-der al enlosado.
En fin, la casa estaba desconocida. El mayordomo hubiera deseado que
se hicieran algunas transformaciones en el jardín, pero el conde se opuso
a ello, y prohibió que se tocase siquiera una hoja. Mas Ber-tuccio se
desquitó, llenando de flores y adornos las antesalas, las escaleras y
chimeneas.
Todo anunciaba la extraordinaria habilidad del mayordomo, la profunda
ciencia de su amo, el uno para servir, el otro para hacerse servir: esta casa
desierta después de veinte años, tan sombría y tan triste aun dos días
antes, impregnada de ese olor desagradable que se puede llamar olor de
tiempo, habíase transformado en un solo día. Al entrar en ella el conde,
tenía al alcance de su mano sus libros y sus armas; a su vista, sus
cuadros preferidos; en las antesalas, los perros, cuyas caricias le eran
agradables, los pájaros que le divertían con sus cantos; toda esta casa, en

833

fin, despertada de un largo sueño, vivía, can-taba, parecida a esas casas
que hemos amado por mucho tiempo, y en las que dejamos una parte de
nuestra alma si por desgracia las aban-donamos.
Los criados iban y venían por el patio, todos contentos y alegres; los unos
encargados de las cocinas y caminando por aquellas escaleras y
corredores como si hiciese algún tiempo que los habitaban: otros se
dirigían a las caballerizas, donde los caballos relinchaban respon-diendo a
los palafreneros, que les hablaban con más respeto del que tienen muchos
criados para con sus amos.
La biblioteca estaba dispuesta en dos cuerpos, en los dos lados de la
pared, y contenía dos mil volúmenes; una sección estaba destinada a las
novelas modernas, y la que había acabado de publicarse el día anterior, la
tenía ya en su estante encuadernada en tafilete encar-nado y oro.
En otro lugar estaba el invernadero, lleno de plantas raras y flores que se
abrigaban en grandes macetas del Japón, y en medio del in-vernadero,
maravilla a la vez agradable a la vista y al olfato, un billar que parecía
haber sido abandonado dos horas antes por los juga-dores.
Una sola habitación había sido respetada por el signor Bertuccio. Delante
de este cuarto, situado en el ángulo izquierdo del piso prin-cipal, al cual
podía subirse por la escalera principal y salir por una escalerilla falsa, los
criados pasaban con curiosidad, y Bertuccio con terror.
El conde llegó a las cinco en punto, seguido de Alí, delante de la casa de
Auteuil. Bertuccio esperaba esta llegada con una impaciencia mezclada de
inquietud. Ansiaba alguna alabanza y temía un frun-cimiento de cejas.
Montecristo descendió al patio, recorrió toda la casa y dio la vuelta al
jardín, silencioso y sin dar la menor señal de aprobación o de disgusto.
Pero al entrar en su alcoba, situada en el lado opuesto a la pieza cerrada,
extendió la mano hacia el cajón de una preciosa mesita de madera de rosa.
—Esto no puede servir más que para guardar guantes —dijo.
—En efecto, excelencia —respondió Bertuccio encantado—, abrid-lo y los
hallaréis.
En los otros muebles el conde halló lo que deseaba; frascos de todos los

834

tamaños y con toda clase de aguas de olor, cigarros y jo-yas...
—¡Bien, bien... ! —dijo.
Y el señor Bertuccio se retiró contentísimo de que su amo lo hu-biese
quedado de los muebles y de la casa.
A las seis en punto se oyeron las pisadas de un caballo delante de la
puerta principal: era nuestro capitán de spahis conducido por Medeah.
Montecristo lo esperaba en la escalera con la sonrisa en los labios.
—Estoy seguro de que soy el primero —le gritó Morrel—; lo he hecho a
propósito para poder estar un momento a solas con vos antes de que
llegue nadie. Julia y Manuel me han dado mil recuerdos. ¡Ah!, ¿sabéis que
esto es estupendo? Decidme, ¿me cuidarán bien el ca-ballo vuestros
criados?
—Tranquilizaos, mi querido Maximiliano; entienden de eso.
—Precisa de mucho cuidado. ¡Si supieseis qué paso ha traído!, ¡ni un
huracán...!
—¡Diablo!, ya lo creo, ¡un caballo de cinco mil francos! —dijo Montecristo
con el mismo tono con que un padre podría hablar a su hijo.
—¿Lo sentís? —dijo Morrel con su franca sonrisa.
—¡Dios me libre...! —respondió el conde—. No; sentiría que el caballo no
fuese bueno.
—Es tan estupendo, mi querido conde, que el señor de Chateau-Renaud,
el hombre más inteligente de Francia, y el señor Debray, que monta los
mejores caballos, vienen corriendo en pos de mí en este
momento, y han quedado un poco atrás, como veis; van acompañando a
la baronesa, cuyos caballos van a un trote con el que podrían andar seis
leguas en una hora...
—Entonces pronto deberán llegar —repuso Montecristo.
—Mirad, ahí los tenéis.

835

En efecto, en el mismo instante, un cupé arrastrado por dos so-berbios
caballos de tiro, llegó delante de la reja de la casa, que se abrió al punto.
El cupé describió un círculo, y paróse delante de la esca-lera, seguido de
dos jinetes.
Debray echó pie a tierra en un segundo, y se plantó al lado de la
portezuela. Ofreció su mano a la baronesa, que le hizo al bajar un gesto
imperceptible para todos, excepto para Montecristo.
Pero el conde no perdía ningún detalle, y al mismo tiempo que el gesto, vio
relucir un billetito blanco tan imperceptible como el gesto, y que pasó con
un disimulo que indicaba la costumbre de esta maniobra, de las manos de
la señora Danglars a las del secretario del ministro.
Detrás de su mujer bajó el banquero, pálido como si hubiese sa-lido del
sepulcro en lugar de salir de su carruaje.
La señora Danglars lanzó en derredor de sí una mirada rápida e
investigadora que sólo Montecristo pudo comprender y con la que abarcó
el patio, el peristilo, la fachada de la casa; pero, conteniendo una emoción
que se pintó ligeramente en su semblante, subió la esca-lera diciendo a
Morrel:
—Caballero, si fueseis del número de mis amigos, os preguntaría si
vendéis vuestro caballo.
Morrel se sonrió, mirando al conde, como suplicándole que le sacase del
apuro en que se hallaba.
Montecristo le comprendió.
—¡Ah!, señora —respondió—, ¿por qué no se dirige a mí esa pregunta?
—Con vos, caballero, no se puede desear nada, porque está una segura
de obtenerlo todo; por eso era al señor Morrel...
—Por desgracia —repuso el conde—, yo soy testigo de que el señor
Morrel no puede ceder su caballo, pues está comprometido su honor en
conservarlo.
—¿Pues cómo?

836

—Ha apostado que domaría a Medeah en el espacio de seis meses.
Ahora, baronesa, podréis comprender que si se deshiciese de él antes del
término fijado por la apuesta, no solamente la perdería, sino que se diría
que tiene miedo; y un capitán de spahis, aun por com-placer al capricho de
una hermosa mujer, lo que en mi concepto es una de las cosas más
sagradas de este mundo, no puede dejar que cunda semejante rumor.
—Ya lo veis, señora... —dijo Morrel dirigiendo a Montecristo una sonrisa
de agradecimiento.
—Creo —dijo Danglars con un tono de zumba mal disimulado por su
grosera sonrisa— que tenéis bastantes caballos como ése.
La señora Danglars no solía dejar pasar semejantes ataques sin responder
a ellos, y, sin embargo, con gran asombro de los jóvenes hizo como que
no había oído, y no respondió.
Montecristo se sonrió al ver este silencio que denunciaba una humildad
inusitada, mostrando a la baronesa dos inmensos jarrones de porcelana
de China, sobre los cuales serpenteaban vegetaciones marinas de un
cuerpo y de un trabajo tales, que sólo la naturaleza puede poseer estas
riquezas.
La baronesa estaba asombrada.
—¡Oh!, qué hermoso es eso —dijo—; ¿y cómo se han podido conseguir
tales maravillas?
—¡Ah, señora! —dijo Montecristo—, no me preguntéis eso; es un trabajo
de otros tiempos, es una especie de obra de los genios de la tierra y del
mar.
—¿Cómo? ¿Y de qué época data eso?
—Lo ignoro: he oído decir solamente que un emperador de la China había
mandado construir expresamente un horno, donde hizo cocer doce jarros
semejantes a éste; dos se rompieron, los otros diez los bajaron al fondo
del mar. El mar, que sabía lo que querían de él, arrojó sobre ellos sus
plantas, torció sus corales a incrustó sus con-chas; todo quedó olvidado
por espacio de doscientos años, porque una revolución acabó con el
emperador que quiso hacer esta prue-ba, y no dejó más que el proceso

837

verbal que hacía constar la fabri-cación de los jarrones y el descenso al
fondo del mar. Al cabo de dos-cientos años encontraron este proceso
verbal y se pensó en sacar los jarrones. Unos buzos, con máquinas a
propósito, fueron destinados al efecto y les indicaron el sitio donde habían
sido arrojados. Pero de diez que eran no se hallaron más que tres, pues
los demás fueron dispersados y destruidos por las olas. Yo aprecio
infinitamente estos jarrones, en el fondo de los cuales me figuro a veces
que monstruos deformes, horribles, misteriosos y semejantes a los que
ven los buzos, han fijado con asombro su mirada apagada y fría, y en los
que han dormido los pequeños peces que se refugiaron en ellos para huir
del furor de sus enemigos.
Todo este tiempo Danglars, poco amante de curiosidades, arran-caba
maquinalmente, y una tras otra, las flores de un magnífico naranjo; así que
hubo acabado con él se dirigió a un cactus; pero entonces el cactus, de un
carácter menos dócil que el naranjo, le picó encarnizadamente.
Entonces se estremeció y se frotó los ojos como si saliese de un sueño.
—Caballero —le dijo Montecristo sonriendo——, a vos que sois amante de
cuadros y que tenéis obras tan valiosas, no os recomiendo los míos. Sin
embargo, aquí tenéis dos Hobbema, un Paul Potter, un Mengs, dos
Gerardo Dou, un Rafael, un Van—Dyk, un Zurbarán y dos o tres Murillos
dignos de seros presentados.
—¡Oh! —dijo Debray—, aquí hay un Hobbema que yo conozco.
—¡Ah! ¿De veras?
—Sí, fueron a proponerlo al Museo para que lo adquiriese.
—No tiene ninguno, según creo—dijo Montecristo.
—No, y sin embargo no quiso comprar éste.
—¿Por qué? —preguntó Chateau—Renaud.
—¿Por qué había de ser...? Porque el gobierno no es bastante rico para
efectuar gastos de ese género.. .
—¡Ah!, perdonad —dijo Chateau—Renaud—, siempre estoy oyendo decir
eso..., y jamás he podido acostumbrarme...

838

—Ya os acostumbraréis —dijo Debray.
—No lo creo —repuso Chateau—Renaud.
—El mayor Bartolomé Cavalcanti... El señor conde Andrés Caval-canti
—anunció Bautista.
Con una corbata de raso negro acabada de salir de manos del fabricante,
unos bigotes canos, una mirada tranquila, un traje de mayor adornado con
tres placas y con cinco cruces, en fin, con el atuendo completo de un
antiguo soldado, se presentó Bartolomé Ca-valcanti, el tierno padre a
quien ya conocemos.
A su lado, luciendo un traje nuevo, se hallaba, con la sonrisa en los labios,
el conde Andrés Cavalcanti, el respetuoso hijo que ya co-nocen también
nuestros lectores.
Los tres jóvenes hablaban juntos; sus miradas se dirigieron del padre al
hijo, y se detuvieron naturalmente más tiempo sobre este último, a quien
examinaron detenidamente.
—¡Cavalcanti! —exclamó Debray.
—Bonito nombre —dijo Morrel.
—Sí —dijo Chateau—Renaud—, es verdad; estos italianos tienen unos
nombres bellos; pero visten tan mal.
—¡Oh!, sois muy severo, Chateau—Renaud —repuso Debray—; esos
trajes están hechos por uno de los mejores sastres, y están
perfecta-mente nuevos.
—Eso es precisamente lo que me desagrada. Este caballero parece que
se viste por primera vez.
—¿Quiénes son esos señores? —preguntó Danglars al conde de
Montecristo.
—Ya lo habéis oído; los Cavalcanti.
—Eso no me revela más que su nombre.

839

—¡Ah!, es verdad, vos no estáis al corriente de nuestras noble-zas de
Italia; quien dice Cavalcanti, dice raza de príncipes.
—¿Buena fortuna? —inquirió el banquero.
—Fabulosa.
—¿Qué hacen?
—Procuran comérsela sin poder acabar con ella. Por otra parte, tienen
créditos sobre vos, según me han dicho, cuando vinieron a verme
anteayer. Yo mismo los invité a que fuesen a veros. Os los presentaré.
—Creo que hablan el francés con bastante pureza —dijo Danglars.
—El hijo ha sido educado en un colegio del Mediodía, en Mar-sella o en
sus alrededores, según creo. Le encontraréis entusias-mado...
—¿Con qué? —inquirió la baronesa.
—Con las francesas, señora. Quiere absolutamente casarse en París.
—¡Me gusta la idea! —dijo Danglars encogiéndose de hombros.
La señora Danglars miró a su marido con una expresión que, en cualquier
otro momento, hubiera presagiado una tempestad; pero se calló por
segunda vez.
—El barón parece hoy muy taciturno —dijo Montecristo a la se-ñora
Danglars—; ¿quieren hacerlo ministro tal vez?
—No, que yo sepa. Creo más bien que habrá jugado a la bolsa, que habrá
perdido, y no sabe con quién desfogar su malhumor.
—¡Los señores de Villefort! —gritó Bautista.
Las dos personas anunciadas entraron; el señor de Villefort, a pesar de su
dominio sobre sí mismo, estaba visiblemente conmovido. Al tocar su mano
Montecristo notó que temblaba.
—Decididamente sólo las mujeres saben disimular —dijo Montecristo
mirando a la señora Danglars que dirigía una sonrisa al procu-rador del rey.

840

Tras los primeros saludos, el conde vio a Bertuccio, ocupado en arreglar
los muebles de un saloncito contiguo a aquel en que se en-contraban, y se
dirigió a él.
—Su excelencia no me ha indicado el número de convidados.
—¡Ah!, es cierto.
—¿Cuántos cubiertos?
—Contadlos vos mismo.
—¿Han venido todos, excelencia?
-Sí.
Bertuccio miró a través de la puerta entreabierta.
Montecristo le observaba atentamente.
—¡Ah! ¡Dios mío! —exclamó Bertuccio.
—¿Qué ocurre? —preguntó el conde.
—¡Esa mujer...!, ¡esa mujer...!
—¿Cuál?
—¡La que lleva un vestido blanco y tantos diamantes...!, ¡la ru-bia... !
—¿La señora Danglars?
—Ignoro cómo se llama. ¡Pero es ella... ! ¡Señor, es ella... ! —¿Quién es
ella...?
—¡La mujer del jardín...!, ¡la que estaba encinta...l, la que se paseaba
esperando... esperando...
Bertuccio quedóse boquiabierto, pálido y con los cabellos eriza-dos.
—Esperando, ¿a quién?

841

Bertuccio, sin responder, mostró a Villefort con el dedo, casi con el mismo
ademán con que Macbeth mostró a Banco.
—¡Oh...!, ¡oh...! —murmuró al fin—; ¿no veis...? —¿El qué...? ¿A quién...?
—¡A él... !
—¡A él...!, ¿al señor procurador del rey, Villefort...? Sin duda alguna le veo.
—Pero no le maté... ¡Dios mío!
—¡Diantre... ! , yo creo que os vais a volver loco, señor Bertuc-cio —dijo el
conde.
—¡Pero no murió... !
—No murió puesto que se encuentra delante de vos; en lugar de herirle
entre la sexta y la séptima costilla izquierda, como suelen hacer vuestros
compatriotas, errasteis el golpe y heriríais un poco más arriba o más abajo;
o no será verdad nada de lo que me habéis con-tado; habrá sido un sueño
de vuestra imaginación; os habríais que-dado dormido y delirabais en
aquel momento. ¡Ea!, recobrad vuestra calma y contad: el señor y la
señora de Villefort, dos; el señor y la señora Danglars, cuatro; el señor de
Chateau—Renaud, el señor Debray y el señor Morrel, siete; el señor
mayor Bartolomé Cavalcanti, ocho.
—¡Ocho. .. ! —repitió Bertuccio con voz sorda.
—¡Esperad...!, ¡esperad...!, ¡qué prisa tenéis por marcharos...l, ¡qué
diablo...!, olvidáis a uno de mis convidados. Mirad hacia la iz-quierda...,
allí..., el señor Andrés Cavalcanti, aquel joven vestido de negro que mira la
Virgen de Murillo, que se vuelve.
Pero esta vez, Bertuccio no pudo contenerse y empezó a articular un grito
que la mirada de Montecristo apagó en sus labios.
—¡Benedetto... ! —murmuró con voz sorda—; ¡fatalidad!
—Las seis y media están dando en este momento, señor Ber-tuccio —dijo
severamente el conde—; ésta es la hora en que os di la orden de sentaros
a la mesa, y sabéis que no me gusta esperar.
Y el conde entró en el salón donde le esperaban sus convidados, mientras

842

que Bertuccio se dirigía hacia el comedor apoyándose en las paredes.
Cinco minutos más tarde, las dos puertas del salón se abrieron. Bertuccio
se presentó en ella, y haciendo como Vatel en Chantilly el último y heroico
esfuerzo:
—El señor conde está servido —dijo.
Montecristo ofreció el brazo a la señora de Villefort.
—Señor de Villefort —dijo—, conducid a la señora Danglars al salón, os lo
ruego.
Así lo hizo Villefort, y todos pasaron al salón.
Era evidente que al entrar, un mismo sentimiento animaba a todos los
convidados, que se preguntaban qué extraña influencia los había
conducido a aquella casa; sin embargo, a pesar de lo asombrados que
estaban la mayor parte de ellos, hubieran sentido muy de veras no haber
asistido a aquel banquete.
Y a pesar de que lo reciente de las relaciones, la posición excén-trica y
aislada del conde, la fortuna desconocida y casi fabulosa obli-gaban a los
caballeros a estar circunspectos, y a las damas a no entrar en aquella
casa donde no había señoras para recibirlas: hombres y mujeres habían
vencido los unos la circunspección, las otras las leyes de la etiqueta, y la
curiosidad los impelía a todos hacia un mismo punto.
Asimismo Cavalcanti, padre a hijo, estaban preocupados, el uno con toda
su gravedad, y el otro con toda su desenvoltura.
La señora Danglars había hecho un movimiento al ver acercarse a ella al
señor de Villefort, ofreciéndole el brazo; sintió turbarse su mirada bajo sus
lentes de oro al apoyarse en él la baronesa.
Ninguno de estos movimientos pasó inadvertido al conde, y este simple
contacto, entre los invitados, ofrecía un gran interés para el observador de
esta escena.
El señor Villefort tenía a su derecha a la señora Danglars, y a Morrel a su
izquierda.

843

El conde se hallaba sentado entre la señora de Villefort y Dan-glars.
Los otros espacios estaban ocupados por Debray sentado entre los
Cavalcanti, y por Chateau—Renaud, entre la señora de Villefort y Morrel.
La comida fue magnífica; Montecristo había procurado comple-tamente
destruir la simetría parisiense y satisfacer más la curiosidad que el apetito
de sus convidados.
Todas las frutas que las cuatro partes del mundo pueden derramar intactas
y sabrosas en el cuerno de la abundancia de Europa estaban
amontonadas en pirámides en jarros de la China y en copas del Japón.
Las aves exóticas con la parte más brillante de su plumaje, los pescados
monstruosos tendidos sobre fuentes de plata; todos los vinos del
Archipiélago y del Asia Menor, encerrados en botellas de formas raras, y
cuya vista parecía aumentar su sabor, desfilaron, como una de aquellas
revistas que Apicio pasaba con sus invitados, por delante de aquellos
parisienses que comprendían que se pudiesen gastar mil luises en una
comida de diez personas, si a ejemplo de Cleopatra bebían perlas
disueltas, o como Lorenzo de Médicis, oro derretido.
Montecristo vio el asombro general, y empezó a reír y a burlarse en voz
alta.
Dijo:
—Señores, todos vosotros convendréis, sin duda, en que habien-do
llegado a cierto grado de fortuna, nada es más necesario que lo superfluo,
así como convendrán estas damas en que llegando a cierto grado de
exaltación, ya nada hay más positivo que lo ideal. Ahora bien,
prosiguiendo este raciocinio, ¿qué es la maravilla?: lo que no
comprendemos. ¿Qué es un bien verdaderamente deseado...?, el que no
podemos tener. Pues ver cosas que no puedo comprender, pro-curarme
cosas imposibles de tener, tal es el estudio de toda mi vida. Voy llegando a
él por dos medios: el dinero y la voluntad. Yo me empeño en mi capricho,
por ejemplo, con la misma perseverancia que vos ponéis, señor Danglars,
en crear una línea de ferrocarril; vos, señor de Villefort, en hacer condenar
a un hombre a muerte; vos, señor de Debray, en apaciguar un reino; vos,
señor de Chateau—Re-naud, en agradar a una mujer, y vos, Morrel, en
domar un potro que nadie puede montar; así, pues, por ejemplo, mirad

844

estos dos pescados nacidos el uno a cincuenta leguas de San
Petersburgo, y el otro a cinco leguas de Nápoles, ¿no resulta en extremo
agradable el verlos reunidos aquí?
—¿Qué clase de pescados son? —preguntó Danglars.
—Aquí tenéis a Chateau—Renaud, que ha vivido en Rusia; él os dirá el
nombre de uno —respondió Montecristo—; y el mayor Ca-valcanti, que es
italiano, os dirá el del otro.
—Este —dijo Chateau—Renaud— creo que es un esturión.
—Perfectamente.
—Y éste —dijo Cavalcanti— es, si no me engaño, una lamprea.
—Exacto. Ahora, señor Danglars, preguntad a esos dos señores dónde se
pescan uno y otro.
—¡Oh! —dijo Chateau—Renaud—, los esturiones se pescan sola-mente
en el Volga.
—¡Oh! —dijo Cavalcanti—, sólo en el lago Fusaro es donde se pescan
lampreas de ese tamaño.
—¡Imposible! —exclamaron a un mismo tiempo todos los invi-tados.
—¡Pues bien!, eso precisamente es lo que me divierte —dijo
Montecristo—. Yo soy como Nerón, cupitor impossibilium; y por eso
mismo, esta carne, que tal vez no valga la mitad que la del sal-món, os
parecerá ahora deliciosa, porque no podíais procurárosla en vuestra
imaginación, y sin embargo la tenéis aquí.
—¿Pero cómo han podido transportar esos dos pescados a París?
—¡Oh! ¡Dios mío...!, nada más sencillo; los han traído cada uno en un gran
tonel, rodeado uno de matorrales y algas de río, y el otro de plantas de
lago; se les puso por tapadera una rejilla, y han vivido así, el esturión doce
días y la lamprea ocho, y todos vivían perfecta-mente cuando mi cocinero
se apoderó de ellos para aderezarlos como lo veis. ¿No lo creéis, señor
Danglars?

845

—Mucho lo dudo al menos —respondió sonriéndose.
—Bautista —dijo Montecristo—, haced que traigan el otro estu-rión y la
otra lamprea, ya sabéis, los que vinieron en otros toneles y que viven aún.
Danglars se quedó admirado; todos los demás aplaudieron con frenesí.
Cuatro criados presentaron dos toneles rodeados de plantas ma-rinas, en
los cuales coleaban dos pescados parecidos a los que se habían servido
en la mesa.
—¿Y por qué habéis traído dos de cada especie...? —preguntó Danglars.
—Porque uno podía morirse —respondió sencillamente Montecristo .
—Sois un hombre maravilloso —dijo Danglars—. Bien dicen los filósofos,
no hay nada como tener una buena fortuna.
—Y sobre todo tener ideas —dijo la señora Danglars.
—¡Oh!, no me hagáis ese honor, señora; los romanos hacían esto con
mucha frecuencia, y Plinio cuenta que enviaban de Ostia a Roma, con
esclavos que los llevaban sobre sus cabezas, pescados de la especie que
ellos llaman mulas, y que según la pintura que hacen de él es
probablemente la dorada. También constituía un lujo tenerlos vivos, y un
espectáculo muy divertido el verlos morir, porque en la agonía cambiaban
tres o cuatro veces de color, y como un arco iris que se evapora, pasaban
por todos los colores del prisma, después de lo cual los enviaban a las
cocinas. Su agonía tenía también su mérito. Si no los veían vivos, les
despreciaban muertos.
—Sí —dijo Debray—; pero de Ostia a Roma no hay más de seis a siete
leguas.
—¡Ah!, ¡es cierto! —dijo Montecristo—; pero ¿en qué con-sistiría el mérito
si mil ochocientos años después de Lúculo no se hubiera adelantado
nada...?
Los dos Cavalcanti estaban estupefactos; pero no pronunciaban una sola
palabra.
—Todo es admirable —dijo Chateau—Renaud—; sin embargo, lo que más

846

me admira es la prontitud con que sois servido. ¿Es verdad, señor conde,
que esta casa la habéis comprado hace cinco días?
—A fe mía, todo lo más —respondió Montecristo.
—¡Pues bien...!, estoy seguro de que en ocho ha experimentado una
transformación completa; porque, si no me engaño, tenía otra entrada, y el
patio estaba empedrado y vacío, al paso que hoy está convertido en un
magnífico jardín, con árboles que parecen tener cien años a lo menos.
—¿Qué queréis...?, me gusta el follaje y la sombra —dijo Montecristo .
—En efecto —dijo la señora de Villefort—, antes se entraba por una puerta
que daba al camino, y el día en que me libertasteis tan milagrosamente,
me hicisteis entrar por ella a la casa.
—Sí, señora ——dijo Montecristo—; pero después he preferido una
entrada que me permitiese ver el bosque de Bolonia a través de mi reja.
—En cuatro días —dijo Morrel—, ¡qué prodigio... !
—En efecto —dijo Chateau—Renaud—, de una casa vieja hacer una
nueva, es milagroso; porque la casa estaba muy vieja y era muy triste.
Recuerdo que mi madre me encargó que la viese cuando el señor de
Saint—Merán la puso en venta hará dos o tres años.
—El señor de Saint—Merán —dijo la señora de Villefort—; ¿pero esta
casa pertenecía al señor de Saint—Merán antes de haberla com. prado
vos?
—Así parece —respondió Montecristo.
—¡Cómo que así parece...! ¿No sabéis a quién habéis comprado esta
casa?
—No, a fe mía: mi mayordomo es quien se ocupa de todos estos
pormenores.
—Al menos hace diez años que no se habitaba —dijo Chateau--Renaud—,
y era una lástima verla con sus persianas, sus puertas cerradas, y todo el
patio lleno de hierba. En verdad que si no hu-biese pertenecido al suegro
del procurador del rey, la hubieran podido tomar por una de esas malditas

847

casas donde ha sido cometido algún nefasto crimen.
Villefort, que hasta entonces no había tocado los tres o cuatro vasos llenos
de vinos extraordinarios, colocados delante de él, tomó uno
maquinalmente y lo apuró de una vez.
Montecristo dejó pasar un instante; después, en medio del si-lencio que
había seguido a las palabras de Chateau—Renaud:
—Es extraño —dijo—, señor barón; pero la misma idea me asaltó en
cuanto entré en está casa, y me pareció tan lúgubre, que jamás la hubiera
comprado si mi mayordomo no lo hubiese hecho por mí. Probablemente el
pícaro habría recibido algún regalillo.
—Es probable —murmuró Villefort esforzándose en sonreír—; pero creed
que yo no pienso del mismo modo que vos. El señor de Saint—Merán ha
querido que se vendiese esta casa, que formaba parte del dote de mi hija,
porque si seguía tres o cuatro años más se hu-biera arruinado...
Esta vez fue Morrel quien palideció.
—Había una alcoba sobre todo —prosiguió Montecristo—, ¡ah, Dios
mío...!, muy sencilla en la apariencia, una alcoba como todas las demás,
forrada de damasco encarnado, que me ha parecido, no sé por qué,
dramática en extremo.
—¿Por qué? —preguntó Debray—, ¿por qué decís que era dra-mática?
—¿Puede uno acaso darse cuenta de las cosas instintivas? ——dijo
Montecristo—; ¿no hay sitios donde parece que se respira tristeza? ¡Por
qué!, yo no sé: por una cadena de recuerdos; por un capricho del
pensamiento que os transporta a otros tiempos, a otros sitios que aquellos
en que nos hallamos; en fin, esta alcoba me recordaba la de la marquesa
de Gange o la de Desdémona. Pues bien, mirad; puesto que hemos
acabado de comer, es preciso que os la enseñe
a todos: después bajaremos a tomar café al jardín; después del café, al
teatro.
Montecristo hizo una señal para interrogar a sus invitados. La señora de
Villefort se levantó; Montecristo hizo otro tanto; todos siguieron su ejemplo.

848

Villefort y la señora Danglars permanecieron un instante como clavados en
su asiento; se interrogaban con los ojos y se quedaron fríos, mudos y
helados...
—¿Habéis oído? —dijo al fin la señora Danglars.
—Es preciso ir, no hay medio de evadirnos —respondió Villefort,
levantándose y ofreciéndole el brazo.
Todos salieron apresuradamente, porque calculaban que la visita no se
limitaría a aquella alcoba, y que al mismo tiempo recorrerían el resto de
aquella pobre casa, de que Montecristo había hecho un palacio.~Cada
cual se lanzó por diferentes habitaciones hasta que se fueron a encontrar
en un saloncito, donde Montecristo les aguardaba. Cuando todos
estuvieron reunidos, el conde cerró la marcha con una sonrisa que, si
hubiesen podido comprenderla, habría espan-tado a los convidados más
que la alcoba que iban a visitar.
Empezaron, en efecto, a recorrer las habitaciones amuebladas a la oriental
con divanes y almohadones, camas, pipas y armas, y los salones
alfombrados, los cuadros más hermosos, cuadros de los an-tiguos
pintores; las piezas forradas de telas de la China, de capri-chosos colores,
de fantásticos dibujos, de maravillosos tejidos; al fin llegaron a la famosa
alcoba.
Nada tenía de particular, a no ser que, aunque declinase el día, no estaba
iluminada, y había permanecido intacta, cuando todas las demás
habitaciones habían sido adornadas de nuevo.
Estas dos causas eran suficientes para darle un aspecto lúgubre.
—¡Oh! —exclamó la señora Villefort—, en efecto, esto es es-pantoso.
La señora Danglars procuró articular algunas palabras que nadie oyó.
Hiciéronse muchas observaciones, cuyo resultado fue que, en efec-to, la
alcoba forrada de damasco encarnado tenía un aspecto sinies-tro.
—¡Oh!, mirad ——dijo Montecristo—, mirad qué bien colocada está esta
cama, envuelta en un tono sombrío; y esos dos retratos al pastel, cuyos
colores ha apagado la humedad, ¿no parecen decir con sus labios
descoloridos que vieron algo horrible?

849

Villefort palideció; la señora Danglars cayó sobre una silla que estaba
colocada junto a la chimenea.
—¡Oh! —dijo la señora de Villefort sonriendo—, ¿tenéis valor para
sentaros sobre esa silla donde tal vez ha sido cometido el cri-men?
La señora Danglars se levantó vivamente.
—Pues no es esto todo —dijo Montecristo.
—¿Hay más aún? —preguntó Debray, a quien la emoción de la señora
Danglars no pasó inadvertida.
—¡Ah!, sí, ¿qué hay? —preguntó Danglars—; porque hasta ahora no veo
nada de particular. ¿Y vos, qué pensáis de esto, señor Ca-valcanti?
—¡Ah! —dijo éste—, nosotros tenemos en Pisa la torre de Ugo-lino, en
Ferrara la prisión de Tasso, y en Rímini la alcoba de Fran-cesca y de
Paolo.
—Pero no tenéis esa pequeña escalera —dijo Montecristo abrien-do una
puerta perfectamente disimulada en la pared—: miradla, y decidme, ¿qué
os parece?
—¡Siniestra, en verdad! —dijo Chateau—Renaud riendo.
—El caso es —dijo Debray—, que yo no sé si el vino de Quios produce la
melancolía, pero todo lo veo triste en esta casa.
En cuanto a Morrel, desde que se habló de la dote de Valentina, se quedó
triste, pensativo, y no pronunció una palabra más.
—¿No os imagináis —dijo Montecristo— a un Otelo o a un abate de
Ganges cualquiera, descendiendo a pasos lentos, en una noche sombría y
tempestuosa, esta escalera con alguna lúgubre carga que trata de sustraer
a las miradas de los hombres, ya que no lo pudo hacer a las de Dios?
La señora Danglars casi se desmayó en los brazos de Villefort, que
también se vio obligado a apoyarse en la pared.
—¡Ah! ¡Dios mío!, señora —exclamó Debray—, ¿qué os ocurre? ¡Cuán

850

pálida estáis!
—Nada más sencillo —respondió la señora de Villefort—; porque el conde
nos cuenta historias espantosas con la única intención de hacernos morir
de miedo.
—Sí..., sí —dijo Villefort—; en efecto, conde, asustáis a estas señoras.
—¿Qué os ocurre? —dijo en voz baja Debray a la señora Dan-glars.
—Nada, nada —respondió ésta haciendo un esfuerzo——, tengo
ne-cesidad de aire y nada más.
—¿Queréis bajar al jardín? —preguntó Debray ofreciendo su brazo a la
señora Danglars y adelantándose hacia la escalera falsa.
—No —dijo—, no; prefiero estar aquí.
—En verdad, señora —dijo Montecristo—, ¿es verdadero ese terror?
—No, señor —dijo la señora Danglars—; pero es que tenéis una .manera
de contar las cosas, que da a la ilusión un aspecto de rea-lidad.
—¡Oh! ¡Dios mío!, sí —dijo Montecristo——, y todo eso depende de la
imaginación; y si no, ¿por qué no nos habíamos de representar esta
habitación como la alcoba de una honrada madre de familia? Esta cama
con sus matices de púrpura, como una casa visitada por la diosa Lucina, y
esta escalera misteriosa, el camino por donde, des-pacio, y para no turbar
el sueño reparador de la paciente, pasa el médico o la nodriza, o el mismo
padre, llevando en sus brazos al niño que duerme...
Esta vez la señora Danglars, en lugar de tranquilizarse al oír esta dulce
descripción, lanzó un gemido y se desmayó completamente.
—La señora Danglars está enferma... —murmuró Villefort—, tal vez será
preciso transportarla a su carruaje.
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo Montecristo—, ¡y yo que he olvidado mi pomo!
—Yo tengo aquí el mío —dijo la señora de Villefort.
Y dio a Montecristo un pomo de un licor rojo, parecido a aquel cuya

851

bienhechora influencia ejerció sobre Eduardo, administrado por el conde.
—¡Ah! —dijo Montecristo, recibiéndolo de las manos de la se-ñora de
Villefort.
—Sí —murmuró ésta—, lo he probado siguiendo vuestras ins-trucciones.
—Perfectamente.
Transportaron a la señora Danglars a la alcoba contigua. Montecristo dejó
caer sobre sus labios una gota de licor rojo, que la hizo volver en sí.
—¡Oh! —dijo——, ¡qué sueño tan horrible!
Villefort le apretó con fuerza el brazo, para hacerle comprender que no
había soñado.
Buscaron al señor Danglars, que, poco sensible a las impresiones
poéticas, había bajado al jardín, y hablaba con el señor Cavalcanti padre,
de un proyecto de ferrocarril de Liorna a Florencia.
Montecristo parecía desesperado; dio el brazo a la señora Dan-glars y la
llevó al jardín, donde encontraron al señor Danglars to-tnando el café entre
los dos Cavalcanti.
—En verdad, señora —dijo—, ¿tanto os he asustado?
—No, señor; pero sabéis que las cosas nos hacen más o menos
impresión, según la disposición de ánimo en que nos encontra-mos.
Villefort hizo un esfuerzo para sonreírse.
—Y entonces, ya comprendéis —dijo—; basta una suposición, una...
—Sí, sí —dijo Montecristo—, creedme, si queréis, estoy persua-dido de
que se ha cometido un crimen en esta casa.
—Cuidado —dijo la señora de Villefort—, mirad que tenemos aquí al
procurador del rey.
—¡Oh! —dijo Montecristo—, tanto mejor, y me aprovecho de esta
circunstancia para hacer mi declaración.

852

—¿Vuestra declaración...? —dijo.
—Sí, y en presencia de testigos.
—Todo eso es muy interesante —dijo Debray—, y si hay crimen, vamos a
hacer admirablemente la digestión.
—Hay crimen —dijo Montecristo—. Venid por aquí, señores; venid, señor
de Villefort; venid y os haré la declaración.
Montecristo se cogió del brazo de Villefort, y al mismo tiempo que
estrechaba con el suyo el de la señora Danglars, condujo al procu-rador
del rey debajo del plátano, donde la sombra era más densa.
Todos los demás convidados les siguieron.
—Mirad —dijo Montecristo—, aquí, en este mismo sitio —y daba con el pie
contra la tierra—, aquí, para rejuvenecer estos árboles muy viejos ya,
mandé que levantasen la tierra para que echasen es-tiércol; mis
trabajadores, mientras estaban cavando, desenterraron un cofre, o más
bien los pedazos de un cofre, que contenía un niño recién nacido; yo creo
que esto no es ilusión.
Montecristo sintió crisparse sobre el suyo el brazo de la señora Danglars y
estremecerse el de Villefort.
—Un niño recién nacido —repitió Debray—, ¡diablos!, eso es más serio de
lo que yo creía.
—Ya veis —dijo Chateau—Renaud— que no me equivocaba cuan-do
decía hace poco que las casas tenían un alma y un rostro como los
hombres, y que llevan en su fisonomía un reflejo de sus entrañas. La casa
estaba triste porque tenía remordimientos y tenía remordi-mientos porque
ocultaba un crimen.
—¡Oh! ¿Quién puede asegurar que se trate de un crimen? —re-puso
Villefort haciendo el último esfuerzo.
—¡Cómo! ¿Un niño enterrado vivo en un jardín, no es un crimen?
—exclamó Montecristo—. ¿Cómo llamáis a esa acción, señor pro-curador
del rey?

853

—Pero ¿quién dice que haya sido enterrado vivo?
—Si estaba muerto, ¿para qué lo habían de enterrar aquí? Este jardín no
ha sido nunca cementerio.
—¿Qué castigo tienen en este país los infanticidas? —preguntó el mayor
Cavalcanti.
—¡Oh!, se les corta la cabeza —respondió Danglars.
_—¡Ah! , se les corta la cabeza —repitió Cavalcanti.
—Ya lo creo..., ¿no es verdad, señor de Villefort? —dijo Montecristo.
—Sí, señor conde —respondió éste con un acento que nada tenía de
humano.
Comprendiendo Montecristo que ya habían sufrido bastante las dos
personas para quienes había preparado esta escena, y no queriendo
llevarla más lejos:
—¡Señores —dijo—, nos hemos olvidado de tomar el café!
Y condujo a sus invitados a una mesa colocada en medio de una alameda.
—En verdad, señor conde —dijo la señora Danglars—, me aver-güenzo de
confesar mi debilidad; pero todas estas espantosas historias me han
transtornado mucho; dejadme sentar y descansar un mo-mento, os lo
ruego.
Y cayó sobre un asiento.
Montecristo la saludó y se aproximó a la señora de Villefort.
—Creo que la señora Danglars tiene necesidad otra vez de vues-tro pomo
—dijo.
Pero antes de que la señora de Villefort se hubiese acercado a su amiga,
el procurador del rey había dicho ya , al oído de la señora Danglars.
—Es necesario que os hable.
—¿Cuándo?

854

—Mañana.
—¿Dónde?
—En el tribunal, si queréis, que es el sitio más seguro.
—No faltaré.
En aquel instante se acercó la señora de Villefort.
—Gracias, querida amiga —dijo la señora Danglars
sonreírse—, no es nada, y me siento mucho mejor.

procurando

Iba oscureciendo; la señora de Villefort había manifestado deseos de
volver a París, lo cual no se atrevió a hacer la señora Danglars, a pesar del
malestar que sufría.
Al oír el deseo de su mujer, el senior de Villefort se apresuró a dar la orden
de partida; ofreció un lugar en su carretela a la señora Danglars, a fin de
que la cuidase su mujer. En cuanto al señor Danglars, absorto en una
conversación industrial de las más interesantes con el señor Cavalcanti, no
prestaba ninguna atención a lo que pasaba.
Montecristo, al pedir el pomo a la señora de Villefort, notó que el señor de
Villefort se había aproximado a la señora Danglars, y guiado por la
situación, adivinó lo que había dicho, aunque Villefort habló tan bajo que
apenas la señora Danglars pudo oírlo. Dejó partir a Morrel, a Debray y a
Chateau—Renaud a caballo, y subir a las dos señoras a la carretela de
Villefort; por su parte Danglars, cada vez más encantado con Cavalcanti
padre, le invitó a que subiese con él en su cupé.
En cuanto al hijo Cavalcanti se acercó a su tílburi que le aguardaba
delante de la puerta, y cuyo caballo tenía del bocado un groom levan-tado
sobre las puntas de sus pies y que afectaba las maneras inglesas.
Durante lá comida, Andrés no había hablado mucho, porque era un joven
inteligente, y había experimentado naturalmente el temor de decir alguna
tontería en medio de aquellos invitados ricos y pode-rosos, entre los
cuales sus ojos no veían con gusto a un procurador del rey.
Había simpatizado con Danglars, que después de haber lanzado una

855

mirada escudriñadora al padre y al hijo, pensó que el padre sería algún
nabab que había venido a París para perfeccionar la educación de su hijo.
Había contemplado con indecible complacencia el enorme diamante que
brillaba en el dedo pequeño del mayor, porque éste, a fuer de hombre
prudente y experimentado, temiendo que sucediese algún accidente a sus
billetes de banco,los había convertido en seguida en un objeto de valor.
Después de la comida, bajo pretexto de industria y de viaje, pre-guntó al
padre y al hijo acerca de su modo de vivir, y el padre y el hijo, prevenidos
de que era en casa de Danglars donde debía serles abierto, al uno su
crédito de cuarenta y ocho mil francos, y al otro su crédito anual de
cincuenta mil libras, estuvieron muy amables y simpáticos con Danglars.
Había algo que de un modo especial aumentó la consideración, casi
diremos la veneración de Danglars, hacia Cavalcanti. Este, fiel al principio
de Horacio, nihil admirari, se había contentado, como se ha visto, con dar
una prueba de su ciencia, diciendo en qué lago se pescaban las famosas
lampreas. Había comido además su parte sin decir una sola palabra.
Danglars dedujo de esto que esta especie de suntuosidades eran
familiares al ilustre descendiente de los Cavalcan-ti, el cual se alimentaría
en Luca de truchas que mandaría traer de Suiza y de langostas que le
enviarían de Bretaña por medio de pro-cedimientos semejantes a aquellos
de que se había servido el conde para hacer traer lampreas del lago
Fusaro, y esturiones del Volga.
Así, pues, fueron acogidas con gran satisfacción las palabras de
Cavalcanti:
—Mañana, caballero, tendré el honor de haceros uña visita y habla-remos
de negocios.
—Y yo, caballero —respondió Danglars—, os agradeceré sumamen-te esa
visita.
Después de esto, propuso a Cavalcanti, si esto no le privaba del placer de
estar al lado de su hijo, volverle a conducir al Hotel des Princes.
A lo cual Cavalcanti respondió que de algún tiempo a aquella parte su hijo
llevaba la vida de joven soltero; que, por consiguiente, tenía sus caballos y
su carruaje, y que no habiendo venido juntos, no veía ninguna dificultad en
que se fuesen separados. El mayor subió, pues, al carruaje de Danglars, y

856

el banquero se sentó a su lado, cada vez más encantado de las ideas de
orden y de economía de aquel hombre, que destinaba sin embargo a su
hijo cincuenta mil francos al año. Por lo que a Andrés se refiere, empezó a
darse tono, riñendo a su groom, porque en lugar de venirle a buscar al pie
de la escalera, le esperaba a la puerta de entrada, lo cual le había
causado la molestia de andar treinta pasos más para buscar su tílbury. El
groom recibió el sermón con humildad, cogió, para contener el caballo que
pateaba de impaciencia, el bocado con la mano izquierda, entregó con la
mano derecha las riendas a Andrés, que las tomó y apoyó ligeramente su
bota charolada sobre el estribo.
En aquel momento sintió que una mano se apoyaba sobre su hombro.
El joven se volvió, creyendo que Danglars y Montecristo se habían
olvidado de decirle alguna cosa, y venían a decírselo en el momento de
partir.
Sin embargo, en lugar del uno o del otro, vio un rostro extraño, tostado por
el sol, rodeado de una barba espesa, ojos brillantes, y una sonrisa burlona,
que movía unos labios gruesos que dejaban ver dos filas de dientes
blancos, unidos y salientes como los de un lobo o un chacal.
Un pañuelo de cuadros encarnados cubría aquella cabeza de ca-bellos
canos y crespos, un chaquetón grasiento y desgarrado cubría aquel
cuerpo delgado y huesoso; en fin, la mano que se apoyó sobre el hombro
de Andrés, y que fue lo primero que vio el joven, le pa-reció de una
dimensión gigantesca.
Si reconoció el joven esta fisonomía a la luz de las farolas de su tílbury, o
se admiró solamente del terrible aspecto de este interlo-cutor, no podemos
decirlo; el caso es que se estremeció y retrocedió vivamente.
—¿Qué queréis? —dijo.
—Disculpad, caballero —respondió el hombre llevando la mano a su
pañuelo encarnado—; os incomodo tal vez, pero tengo que ha-blaros.
—No se pide limosna por la noche —dijo el groom haciendo un
movimiento para desembarazar a su amo de este importuno.
—Yo no pido limosna, señorito —dijo el hombre desconocido al lacayo,

857

fijándole una mirada tan irónica y una sonrrisa tan espantosa que éste se
apartó—; deseo tan sólo decir dos palabras a vuestro amo, que me
encargó de una comisión hace quince días.
—Veamos —dijo Andrés a su vez levantando la voz para que el lacayo no
notase su turbación—; ¿qué queréis? Despachad pronto.
—Quisiera... quisiera... —dijo en voz baja el hombre del pañuelo
encarnado—, que me ahorraseis el trabajo de tener que volver a pie a
Paris. Estoy cansado y como no he comido tan bien como tú, apenas
puedo tenerme en pie.
El joven se estremeció ante semejante familiaridad.
—Pero, en fin —dijo—, veamos, ¿qué queréis de mí?
—¡Y bien!, quiero que me dejes subir en tu lindo carruaje y que me
conduzcas a París.
Andrés palideció, pero no respondió.
—¡Oh!, sí, sí —dijo el hombre del pañuelo encarnado metien-do sus
manos en los bolsillos y mirando al joven con ojos provoca-dores—; se me
ha ocurrido esta idea, ¿lo has oído, querido Bene-detto?
Al oír este nombre el joven reflexionó sin duda, porque se acercó al groom
y le dijo:
—Este hombre ha sido, en efecto, encargado por mí de una co-misión
cuyo resultado me tiene que contar. Id a pie hasta la barrera; allí tomaréis
un cabriolé, de este modo no iréis a pie hasta casa.
El lacayo se alejó sorprendido.
—Dejadme al menos acercarme a la sombra —dijo Andrés.
—¡Oh!, en cuanto a eso, yo voy a conducirte a un sitio bueno —repuso el
hombre del pañuelo encarnado.
Y cogió por el bocado al caballo, conduciendo el tílbury a un sitio donde,
en efecto, nadie podía presenciar el honor que le hacía Andrés.

858

—¡Oh!, no vayas a creer que esto lo hago por tener la gloria de
ir en un lindo carruaje, no, lo hago solamente porque estoy agobiado de
fatiga, y luego, porque tengo que decirte dos palabras.
—Veamos; subid —dijo el joven.
Lástima que no fuera de día, porque hubiera sido un espectáculo curioso
el ver a este pordiosero sentado sobre los almohadones del tílbury junto al
joven y elegante conductor del carruaje.
Andrés llevó su caballo al trote largo hasta la última casa del pueblo sin
hablar con su compañero, quien, por su parte, se sonreía y guardaba
silencio, como encantado de pasearse en un carruaje tan cómodo y
elegante.
Una vez fuera de Auteuil, Andrés miró en derredor para asegu-rarse sin
duda de que no podían verlos ni oírlos, y entonces, dete-niendo su caballo
y cruzando los brazos delante del hombre del pa-ñuelo encarnado:
—Veamos —le dijo—, ¿por qué venís a turbarme en mi tranqui-lidad?
—Y tú, muchacho, ¿por qué desconfías de mí?
—¿Y por qué decís que yo desconfío de vos?
—¿Por qué...?, ¡diablo!, nos separamos en el puerto de Var, me dices que
vas a viajar por el Piamonte y por Toscana, y en vez de hacerlo así, lo
vienes a París.
—¿Y qué tenéis que ver con eso?
—¿Yo?, nada...; al contrario, confío en que me servirá de mucho.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo Andrés—, ¿es decir, que especuláis o pensáis
especular conmigo?
—¡Bueno! ¡Así me gusta, al grano, al grano!
—Pues no lo creáis, señor Caderousse, os lo advierto.
—¡Oh!, no lo enfades, chiquillo, tú bien debes saber lo que es la desgracia;
la desgracia hace a los hombres celosos. Yo lo creía re-corriendo el

859

Piamonte y la Toscana, obligado a servir de facchino o de cicerone para
poder comer; lo compadezco en el fondo de mi cora-zón, es decir, ¡te
compadecía como lo hubiera hecho con mi hijo! Bien sabes, Benedetto,
que yo lo he llamado siempre mi hijo y que lo he tratado como tal, y que...
—¡Adelante, adelante... !
—Paciencia, amiguito, que nadie nos persigue.
—Paciencia tengo; veamos..., acabad.
—Pues, señor, lo veo, cuando menos lo pensaba, atravesar la ba-rrera de
Bonshommes con un groom, con un tílbury, ¡con un traje precioso. .. !
Dime, chico, has descubierto alguna mina o. ..
—En fin, como decíais, confesáis que estáis celoso...
—No, estoy satisfecho, tan satisfecho que he querido darte mi
enhorabuena, chiquillo; pero, como no estaba tan bien vestido como tú, no
he querido comprometerte...
—¡Vaya manera de tomar precauciones! —dijo Andrés—, ¡os acercáis a
mí delante de mi criado!
—¿Y qué quieres, hijo mío? Me acerco a ti cuando puedo echarte la mano,
tienes un caballo muy vivo, un tílbury muy ligero, tú eres naturalmente
escurridizo como una anguila; si lo me llegas a escapar esta noche, tal vez
no lo hubiera encontrado nunca.
—Ya veis que no trato de ocultarme...
—¡Dichoso tú! Yo quisiera decir otro tanto; yo sí, me oculto, sin contar con
que temía que no me conocieses; pero, felizmente, me has reconocido
—añadió Caderousse con una sonrisa maligna—, ¡eres un buen
muchacho!
—Veamos —dijo Andrés—, ¿qué es lo que necesitáis?
—¿No me tuteas ya? ¡Haces mal, Benedetto, a un antiguo cama-rada...!,
ten cuidado, o harás que me vuelva exigente.
Esta amenaza apaciguó la cólera del joven, que, habiéndose le-vantado un

860

aire violento, puso su caballo al trote.
—Haces mal, Caderousse —dijo—, en tratar así a un antiguo compañero,
como decías hace poco; tú eres marsellés, yo soy...
—¿Sabes tú lo que eres...?
—No, pero he sido educado en Córcega; tú eres viejo y terco, yo soy joven
y testarudo. Entre personas como nosotros, la amenaza es cosa mala, y
no se debe abusar; ¿tengo yo la culpa si la fortuna que sigue siéndote
adversa, me favorece a mí ahora?
—De modo que es buena lo fortuna, ¿eh? ¿Y ése no es tílbury pres-tado,
ni tus vestidos son tampoco prestados? Bueno, ¡tanto mejor! —dijo
Caderousse cuyos ojos brillaron de codicia.
—¡Oh!, bien lo ves y bien lo sabes, cuando lo acercaste a mí —dijo Andrés
animándose cada vez más—. Si yo llevase un pañuelo como el tuyo en mi
cabeza, un chaquetón grasiento sobre mis hombros, tam-poco tú me
reconocerías a mí.
—Es decir, que me desprecias, y haces mal; ahora que lo he en-contrado,
nada me impide ir bien vestido, puesto que conozco lo buen corazón; si
tienes dos vestidos me darás uno; yo lo daba antes mi ración de sopa y de
albaricoques cuando tenías mucha hambre.
—Es cierto =dijo Andrés.
—¡Qué apetito tenías! ¿Sigues teniéndolo tan bueno?
—Sí, siempre —dijo Andrés riendo.
—¡Qué bien habrás comido en casa de este príncipe de donde sales!
—No es un príncipe, es sólo conde.
—¡Un conde!, pero rico, ¿no?
—Sí, ¡pero es un hombre muy raro!
—Nada tengo yo que ver con lo conde, contigo solamente es con quien yo
tengo mis proyectos, y después lo dejaré en paz. Pero —añadió

861

Caderousse con aquella sonrisa maligna que ya había bri-llado en sus
labios—, pero es menester que me des algo para eso, ya comprendes.
—Veamos: ¿cuánto lo hace falta?
—Yo creo que con cien francos al mes...
—¡Y bien!
—Viviría.
—¿Con cien francos?
—Pero mal, ya me entiendes, pero con...
—¿Con. . . ?
—Ciento cincuenta francos, sería muy feliz.
—Aquí tienes doscientos —dijo Andrés.
Y entregó a Caderousse diez luises de oro.
—Está bien —dijo Caderousse.
—Preséntate en casa del portero todos los días primeros de mes y lo
entregarán otro tanto.
—Bueno: ¡eso es humillarme!
—¿Cómo?
—Ya me obligas a tener que andar metido con lo gente; nada, nada, yo no
quiero tratar con nadie más que contigo.
—¡Pues bien!, sea así, pídemelo a mí todos los días primeros del mes;
mientras tenga yo mi renta, tú tendrás la tuya:
—¡Vamos! ¡Vamos!, ya veo que no me había equivocado, eres un buen
muchacho, y es una felicidad que la fortuna se muestre propicia con la
gente de lo ralea, vaya, cuéntame tus aventuras.
—¿Para qué quieres saber eso? —preguntó Cavalcanti.

862

—¡Bueno! ¡Ya vuelves a desconfiar!
—No; ¡he encontrado a mi padre...!
—¡Un verdadero padre!
—¡Diantre!, mientras pague...
—Tú creerás y honrarás, es justo. ¿Cómo llamas a lo padre?
—El mayor Cavalcanti.
—¿Y está contento de ti?
—Hasta ahora, así parece.
—¿Y quién lo ha hecho encontrar a ese padre? >
—El conde de Montecristo.
—¿Es el conde en cuya casa has estado? ,
—Sí.
—Vamos, chico, procura colocarme en su casa, diciéndole que soy un
pariente tuyo.
—Bien, le hablaré de ti; mientras tanto, ¿qué vas a hacer?
—¡Yo!
—Sí, tú.
—¡Qué bueno eres, que lo preocupas por mí!
—Me parece que, puesto que tú lo interesas por mí —repuso Andrés—, yo
debo también tomar algunos informes.
—Es justo... Voy a alquilar un cuarto en una casa honrada, cu-brirme con
un traje decente, afeitarme todos los días, y después iré a leer los
periódicos al café. Por la noche entraré en algún teatro y pareceré un
panadero retirado, éste es mi sueño.

863

—Vamos, no está mal. Si quieres poner en práctica ese proyecto, y obrar
con prudencia, todo lo saldrá bien.
—Y tú qué vas a ser..., ¿par de Francia?
—¡Oh! —dijo Andrés—, ¿quién sabe?
—El mayor Cavalcanti lo es tal vez... pero...
—Déjate de política, Caderousse... Y ahora que tienes lo que quieres y
que estamos a punto de llegar, apéate y esfúmate.
—¡No, no, amigo!
—¿Cómo que no?
—Pero reflexiona, muchacho: con un pañuelo encarnado en la cabeza,
casi sin zapatos, sin pasaporte y con doscientos francos en el bolsillo, me
detendrían sin duda en la barrera. Entonces me vería obligado, para
justificarme, a decir que tú me habías dado estos diez napoleones de oro;
de aquí resultarían los informes, las pesquisas; averiguarían que me había
escapado de Tolón y me llevarían de brigada en brigada a las orillas del
Mediterráneo. Volvería a ser el número 106, y ¡adiós mi sueño de querer
pasar por un panadero retirado! No, hijo mío, prefiero quedarme y vivir
honradamente en la capital.
Andrés frunció el entrecejo; una idea sombría pasó por su mente. Se
detuvo un instante, arrojó una mirada a su alrededor, y cuando su mirada
acababa de describir el círculo investigador, su mano des-cendió
inocentemente hacia su bolsillo, donde empezó a acariciar la culata de una
pistola.
Pero mientras tanto Caderousse, que no perdía de vista a su com-pañero,
llevaba sus manos detrás de su espalda y sacaba poco a poco un cuchillo
que llevaba siempre consigo por lo que pudiera suceder.
Los dos amigos, como se ha visto, eran dignos de comprenderse, y se
comprendieron; la mano de Andrés salió inofensiva de su bolsillo y se
dirigió a su bigote, que acarició durante cierto rato.
—¡El bueno de Caderousse! —tlijo—; ¿de modo que ahora vas a ser feliz?

864

—Haré todo lo posible —respondió el posadero del puente de Gard,
introduciendo el cuchillo en su manga.
—Vamos, vamos, entremos en París. ¿Pero cómo vas a arreglár-telas
para pasar la barrera sin despertar sospechas? Yo creo que más lo
expones yendo en carruaje que a pie.
—Espera —dijo Caderousse—, ahora verás.
Cogió el capote que el groom había dejado en su asiento, lo echó sobre
sus hombros, se apoderó después del sombrero de Ca-valcanti y se lo
puso. Entonces afectó la postura de un lacayo cuyo amo va conduciendo
el carruaje.
—Y yo —dijo Andrés— me voy a quedar con la cabeza descu-bierta.
—¡Psch! —dijo Caderousse—; hace tanto aire, que muy bien puede
haberte llevado el sombrero.
—Vamos —dijo Andrés—, y acabemos de una vez.
—¿Qué es lo que lo detiene? No soy yo, según creo.
—¡Silencio! —dijo Cavalcanti.
Atravesaron la barrera sin incidente alguno.
En la primera travesía, Andrés detuvo su caballo, y Caderousse se bajó
del tílbury.
—¡Y bien! —dijo Andrés—, ¿y el capote de mi lacayo, y mi sombrero?
—¡Ah! —respondió Caderousse—, tú no querrás que vaya a res-friarme,
¿verdad?
—¿Pero y yo?
—Tú eres joven, al paso que yo empiezo ya a envejecer; hasta la vista,
Benedetto.
Dicho esto, dirigióse a una callejuela, por donde desapareció.

865

—¡Ay! —dijo Andrés arrojando un suspiro—, ¡no puede uno ser
completamente feliz en este mundo!
En la plaza de Luis XV, los tres jóvenes se habían separado, es decir, que
Morrel tomó por los bulevares; Chateau—Renaud, por el puente de la
Revolución, y Debray siguió a lo largo del muelle.
Morrel y Chateau—Renaud, según toda probabilidad, se dirigieron cada
cual a su casa: pero Debray no imitó su ejemplo.
Así que hubo llegado a la plaza del Louvre, echó hacia la izquier-da,
atravesó el Carrousel al trote largo, se metió por la calle de San Roque,
desembocó en la de Michodière, y llegó a la puerta de la casa del señor
Danglars, justamente en el momento en que la ca-rretela del señor
Villefort, después de haberlos dejado a él y a su mujer en el barrio de
Saint—Honoré, se detenía para dejar a la baronesa en su casa.
Debray, conocido ya de la casa, entró primeramente en el patio, entregó la
brida a un criado, y volvió a la portezuela para recibir a la señora Danglars,
a la cual ofreció el brazo para volver a sus ha-bitaciones. Una vez cerrada
la puerta, y la baronesa y Debray en el patio:
—¿Qué tenéis, Herminia—, dijo Debray—, y por qué os indis-pusisteis
tanto al oír aquella historia o más bien aquella fábula que contó el conde?
—Porque esta tarde ya me encontraba muy mal, amigo mío —dijo la
baronesa.
—No, no, Herminia —dijo Debray—, no me haréis creer eso. Estabais
perfectamente cuando fuisteis a la casa del conde. El señor Danglars era
el único que estaba un poco cabizbajo, es verdad, pero yo sé el caso que
vos hacéis de su malhumor; ¿os han hecho algo? Contádmelo; bien sabéis
que no sufriré nunca que os causen algún pesar.
—Os engañáis, Luciano, os lo aseguro —repuso la señora Dan-glars—, y
no ha habido más que lo que os he dicho; estaba de mal humor, sin saber
yo siquiera la causa.
Era evidente que la señora Danglars se hallaba bajo la influencia de una
de esas irritaciones nerviosas de las que apenas pueden darse cuenta a sí
mismas las mujeres, o que, como había adivinado De-bray, había

866

experimentado alguna conmoción oculta que no quería confesar a nadie; a
fuer de hombre acostumbrado a conocer el talante de las mujeres, no
insistió más, esperando el momento oportuno, ya sea para una nueva
interrogación o para una confesión motu proprio.
La baronesa encontró en la puerta de su cuarto a Cornelia.
Cornelia era la camarera de confianza de la baronesa.
—¿Qué hace mi hija? —preguntó la señora Danglars.
—Ha estado estudiando toda la tarde —respondió Cornelia—, y luego se
ha acostado.
—Creo que oigo su piano.
—Es la señorita Luisa de Armilly que está tocando, mientras que la
señorita está en la cama.
—Bien —dijo la señora Danglars—; venid a desnudarme.
Entraron en la alcoba. Debray se recostó sobre un sofá, y la señora
Danglars pasó a su gabinete de tocador con Cornelia.
—Querido Luciano —dijo la señora Danglars a través de la puerta
del gabinete—, ¿os seguís quejando aún de que Eugenia no os dis-pensa
el honor de dirigiros la palabra?
—Señora —dijo Luciano jugando con el perrito americano de la baronesa,
el cual, reconociéndole por amigo de la casa, le hacía mil caricias—; no
soy yo el único que os da esas quejas, y creo haber oído a Morcef
quejarse a vos el otro día de que no podía sacar una palabra siquiera a su
futura esposa.
—Es cierto —dijo la señora Danglars—, pero yo creo que una de estas
mañanas cambiará todo eso, y veréis entrar en vuestro ga-binete a
Eugenia.
—¿En mi gabinete?
—Es decir, en el del ministro.

867

—¿Para qué?
—Para pediros que la contratéis en la ópera; ¡oh!, nunca he visto tal
pasión por la música, ¡es ridícula esa afición en una persona de mundo!
Debray se sonrió.
—Pues bien —dijo—; que vaya con el consentimiento del barón y con el
vuestro, y la contrataré, aunque somos muy pobres para pagar un talento
tan notable como el suyo.
—Podéis marcharos, Cornelia, ya no os necesito —dijo la señora Danglars.
Cornelia desapareció y un instante después la señora Danglars salió de su
gabinete con un negligé encantador y fue a sentarse al lado de Luciano.
Quedóse un momento pensativa, acariciando a su perrito.
Luciano la miró un instante en silencio.
—Veamos, Herminia —dijo al cabo de un rato—, responded fran-camente,
tenéis un pesar, ¿no es así?
—No, ninguno —respondió la baronesa.
Y sin embargo parecía sofocada; levantóse, procuró respirar y fue a
mirarse a un espejo.
—Esta noche estoy terrible—dijo.
Debray se levantó sonriendo, para desengañar a la baronesa, cuan-do de
repente se abrió la puerta. Danglars entró en la habitación y Debray se
volvió a sentar. Al ruido que la puerta produjo al abrirse, se volvió la señora
Danglars, y miró a su marido con un asombro que no trató de disi-mular.
—Buenas noches, señora —dijo el banquero—; buenas noches, señor
Debray.
Sin duda creyó la baronesa que esta visita imprevista significaba una
especie de deseo de reparar las palabras amargas que se le es-caparon al
barón durante aquella tarde.

868

Adoptó un aire de dignidad, y volviéndose hacia Luciano, sin responder a
su marido:
—Leedme algo, señor Debray —le dijo.
Debray, a quien esta visita inquietara algún tanto de momento, recobró su
calma al observar la de la baronesa, y extendió la mano hada un libro
abierto.
—Perdonad —le dijo el banquero—, pero os vais a fatigar, baro-nesa,
velando hasta tan tarde; son las once, y el señor Debray vive bastante
lejos.
Debray se quedó estupefacto, no porque el tono con que el ban-quero
dijera estas palabras dejase de ser sumamente cortés y tranquilo, sino
porque a través de esta cortesía y de esta tranquilidad, percibía un vivo
deseo de parte del banquero por contrariar aquella noche la voluntad de su
mujer...
La baronesa se quedó tan asombrada, y manifestó su asombro por una
mirada tal, que sin duda hubiera dado que pensar a su ma-rido si éste no
hubiera tenido los ojos fijos en un periódico.
Así, pues, esta mirada tan terrible fue lanzada al vacío, y quedó
completamente sin efecto.
—Señor Luciano —dijo la baronesa—, debo deciros que me siento sin
ganas de dormir esta noche, tengo mil cosas que contaros, y vais a
pasarla escuchándome, aunque para ello tuvieseis que dormir en pie.
—Estoy a vuestras órdenes, señora —respondió Luciano con flema.
—Querido señor Debray —dijo el banquero a su vez—, no os incomodéis
en escuchar ahora las locuras de la señora Danglars, por-que tendréis
tiempo de escucharlas mañana; pero esta noche la con-sagraré yo, si así
me lo permitís, a hablar con mi mujer de graves asuntos.
El golpe iba tan bien dirigido esta vez, y caía tan a plomo, que dejó
aturdidos a Debray y a la señora Danglars; ambos se interro-garon con la
mirada como para buscar un recurso contra aquella agresión; pero el
irresistible poder del dueño de la casa triunfó, y e1 marido ganó la partida.

869

—No vayáis a creer que os despido, querido señor Debray —pro-siguió
Danglars—; no, no; una circunstancia imprevista me obliga a desear tener
esta noche una conversación con la baronesa; esto me sucede muy pocas
veces, para que se me guarde rencor.
Debray balbució algunas palabras, saludó y salió.
—¡Es increíble —dijo así que hubo cerrado tras sí la puerta—,
cuán fácilmente saben dominarnos estos maridos a quienes tan ri-dículos
creemos. .. !
No bien hubo partido Luciano, cuando Danglars se acomodó en el sofá,
cerró el libro abierto, y tomando una postura altamente aris-tocrática a su
modo de ver, siguió jugando con el perrito. Pero como éste no simpatizaba
lo mismo con él que con Debray, intentó mor-derle; entonces le cogió por
el pescuezo y lo arrojó sobre un sillón al otro lado del cuarto.
El animal lanzó un grito al atravesar el espacio; pero apenas llegó al
término de su camino aéreo se ocultó detrás de un cojín, y estupe-facto de
aquel trato a que no estaba acostumbrado, se mantuvo silen-doso y sin
moverse.
—¿Sabéis, caballero —dijo la baronesa, sin pestañear—, que hacéis
progresos? Generalmente, no sois más que grosero, pero esta noche
estáis brutal.
—Es porque estoy de peor humor que otros días —respondió Danglars.
Herminia miró al banquero con desdén. Estas ojeadas exaspera-ban antes
al orgulloso Danglars; pero ahora no pareció darse cuenta de ellas.
—¿Y qué tengo yo que ver con vuestro malhumor? —respondió la
baronesa, irritada por la impasibilidad de su marido—; ¿me im-porta algo?
Buen provecho os hagan vuestros malos humores, y puesto que tenéis
escribientes y empleados a vuestra disposición, desahogaos con ellos.
—No —respondió Danglars—; desvariáis en vuestros consejos, se-ñora;
así, pues, no los seguiré. Mis escribientes son mi Pactolo, como dice,
según creo, el señor Demoustier, y yo no quiero alterar su curso ni su
calma. Mis empleados son personas honradas, que me labran mi fortuna,
y a quienes pago menos de lo que se merecen; no, no, me guardaré bien

870

de encolerizarme con ellos; con los que me encolerizaré es contra las
personas que se comen mi dinero, que usan de mis caballos, abusando
ya, y que están arruinando mi caja.
—¿Y quienes son las personas que arruinan vuestra caja? Explicaos con
más claridad, caballero.
—¡Oh!, tranquilizaos, si hablo por enigmas, no tardaré en daros la solución
—repuso Danglars—. Las personas que arruinan mi caja son las personas
que sacan de ella la suma de setecientos mil francos.
—No os comprendo, caballero —dijo la baronesa tratando de di-simular a
la vez la emoción de su voz y el carmín que iba cubriendo sus mejillas.
—Al contrario, comprendéis perfectamente —dijo Danglars—; pero si
vuestra mala voluntad continúa así, os diré que acabo de perder
setecientos mil francos.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo la baronesa—, ¿acaso tengo yo la culpa de esa pérdida?
—¿Por qué no?
—¿Conque es culpa mía que vos hayáis perdido setecientos mil francos?
—Pues mía tampoco es.
—Acabemos de una vez, caballero —repuso agriamente la baro-nesa—,
os he dicho que no me habléis de caja; es una lengua que no he aprendido
ni en casa de mis padres, ni en casa de mi primer ma-rido.
—Yo lo creo, sí, ¡diablo! —dijo Danglars—, porque ni los unos ni los otros
tenían un centavo.
—Razón de más para que no haya aprendido esa jerigonza del banco, que
me desgarra los oídos desde la mañana hasta la noche; ese dinero que
cuentan y vuelven a contar me es odioso, y el sonido de vuestra voz me es
aún más desagradable.
—¡Qué raro es lo que decís! —dijo Danglars—, ¡qué extraño es eso! ¡Y yo
que había creído que os tomabais el más vivo interés en mis operaciones!
—¡Yo! ¿Y quién os ha podido decir semejante tontería?

871

—¡Vos misma!
—¡Yo!
—Sin duda.
—Quisiera saber cuándo os he dicho tal cosa.
—¡Oh!, es muy fácil. En el mes de febrero último vos fuisteis la primera
que me hablasteis de los fondos de Haití; soñasteis que un buque entraba
en el puerto de Havfe, y traía la noticia de que iba a efectuarse un pago
que se creía remitido a las calendas griegas; hice comprar inmediatamente
todos los vales que pude encontrar de la deuda de Haití, y gané
cuatrocientos mil francos, de los cuales os fueron religiosamente
entregados cien mil. Habéis hecho con ellos lo que os dio la gana, eso no
me interesa.
»En el mes de marzo, tratábase de una concesión de caminos de hierro.
Tres sociedades se presentaban ofreciendo garantías iguales. Me dijisteis
que vuestro instinto, y aunque os presumíais enteramente extraña a las
especulaciones, yo lo creo por el contrario muy desarro-llado en esta
materia; me dijisteis que vuestro instinto os anunciaba que se daría el
privilegio a la Sociedad llamada del Mediodía. En se-guida adquirí las dos
terceras partes de las acciones de esta Sociedad. Se le concedió,
efectivamente, el privilegio, como habíais previsto:
las acciones triplicaron de valor, y gané un millón, del cual os fueron
entregados doscientos cincuenta mil francos. ¿En qué habéis emplea-do
esta suma? Esto no me interesa.
—¿Pero adónde queréis ir a parar? —exclamó
estre-meciéndose de despecho y de impaciencia.

la

baronesa

—Paciencia, señora, tened paciencia.
—Acabad de una vez.
—En el mes de abril fuisteis a comer a casa del ministro: hablaron de
España, y oísteis una conversación secreta: tratábase de la expul-sión de
don Carlos; compré fondos españoles, la expulsión tuvo lu-gar, y gané
seiscientos mil francos el día en que Carlos V pasó el Bi-dasoa. De estos

872

seiscientos mil francos os fueron entregados cincuen-ta mil escudos,
habéis dispuesto de ellos a vuestro capricho, y yo no os pido cuentas de
ello, pero no por eso es menos cierto que habéis reci-bido quinientas mil
libras este año.
—¿Y qué?
—¿Y qué? ¡Pues bien!, hete aquí que de pronto perdéis vuestro tino y todo
se lo lleva el demonio.
—En verdad..., tenéis un modo de explicaros...
—El modo que necesito para que me entiendan, nada más. Luego hará
unos tres días hablasteis de política con el señor Debray, y creísteis oír en
sus palabras que don Carlos había entrado en Espa-ña; entonces vendo
mi renta, se esparce la noticia, hay sospechas, no vendo, doy; al día
siguiente se sabe que la noticia era falsa y esta falsa noticia me ha hecho
perder setecientos mil francos.
—¿Y bien?
—¡Y bien!, puesto que yo os doy la cuarta parte cuando gano, vos tenéis
que dármela cuando pierdo. La cuarta parte de setecientos mil francos son
ciento setenta y cinco mil.
—Pero esto que me decís es una extravagancia, a ignoro en reali-dad por
qué mezcláis el nombre de Debray en todo esto.
—Porque si no tenéis por casualidad esos cientos setenta y cinco mil
francos que reclamo, los habréis prestado a vuestros amigos, y el señor
Debray es uno de ellos.
—¡Cómo! —exclamó la baronesa.
—¡Oh!, nada de aspavientos ni de gritos, ni de escenas dramáticas,
señora, si no me obligaréis a deciros que el señor Debray se estará
regocijando de haber recibido cerca de quinientas mil libras este año, y
dirá que al fin ha encontrado lo que no han podido descubrir nunca los
más hábiles jugadores, es decir, un modo de jugar en el que no se expone
ningún dinero y en el que no se pierde cuando se pierde.
La baronesa no podía contener su indignación.

873

—¡Miserable! —dijo—, ¿os atreveríais a decir que no sabíais lo que os
atrevéis a echarme en cara hoy?
—Yo no os digo si lo sabía, o si no lo sabía; sólo os digo: observad mi
conducta después de cuatro años que hace que no sois mi mujer y que yo
no soy vuestro marido, veréis si ha sido consecuente consi-go misma.
Algún tiempo después de nuestra ruptura deseasteis estu-diar la música
con ese famoso barítono que se estrenó con tan feliz éxito en el teatro
italiano; yo quise estudiar el baile con aquella bai-larina que había
adquirido tan buena reputación en Londres. Esto nos ha costado lo mismo,
cien mil francos. Yo nada dije, porque en los matrimonios debe reinar una
completa tranquilidad; cien mil fran-cos porque el hombre y la mujer
conozcan bien a fondo la música y el baile no es muy caro. Pronto os
disgustasteis del canto, y os da la ma-nía por estudiar la diplomacia con un
secretario del ministro; os dejo estudiar. Ya comprenderéis; ¿qué me
importaba mientras que vos pa-gaseis las lecciones de vuestro bolsillo?
Pero hoy me he dado cuenta de que lo sacáis del mío, y que vuestro
aprendizaje puede costarme setecientos mil francos al mes. Alto ahí,
señora; esto no puede seguir así, o el diplomático dará sus lecciones...
gratis, y entonces lo tolera-ré, o no volverá a poner los pies en mi casa;
¿habéis oído bien, señora?
—¡Oh!, eso es ya el colmo, caballero —exclamó Herminia sofoca-da—, ¡y
es un modo muy innoble de portarse con una señora!
—Pero —dijo Danglars— veo con placer que no habéis seguido adelante,
y que habéis obedecido a aquel axioma del Código: La mujer debe seguir
al marido.
—¡ Injurias. .. !
—Tenéis razón: no pasemos más allá, y razonemos fríamente. Yo nunca
me mezclo en vuestros asuntos sino por vuestro bien; haced vos lo mismo.
¿Mi caja no os interesa, decís? Bien; operad con la vuestra, pero ni llenéis
ni vaciéis la mía. Por otra parte, ¿quién sabe si todo eso no será un ardid
político? ¿Si el ministro, furioso de verme en la oposición y celoso de las
simpatías populares que despierto, no está de acuerdo con el señor
Debray para arruinarme?
—¡Como es muy probable!

874

—Sin duda: ¡quién ha visto nunca... una noticia telegráfica, es de-cir, una
cosa imposible, o lo que es lo mismo, señales enteramente di-ferentes
dadas por los últimos telégrafos!, es decir, expresamente en perjuicio mío.
—Caballero —dijo con acento de mayor humildad la baronesa——y no
ignoráis, me parece, que ese empleado ha sido destituido de su
empleo, que se ha hablado de formarle proceso, que se dio orden de
prenderle, y que esta orden hubiera sido ejecutada si no se hubiera
sustraído a las primeras pesquisas por medio de una huida que
de-muestra su locura o su culpabilidad... Es un error.
—Sí, que hace reír a los necios, que hace pasar una mala noche al
ministro, que hace emborronar unos cuantos pliegos de papel a los
se-ñores secretarios de Estado, pero que a mí me cuesta setecientos mil
francos.
—Pero, caballero ———dijo de pronto Herminia—, puesto que todo eso
proviene del señor Debray, ¿por qué en lugar de ir a decírselo
directamente a él venís a darme a mí las quejas? ¿Por qué acusáis al
hombre y reprendéis a la mujer?
—¿Conozco yo por ventura al señor Debray? —dijo Danglars—; ¿quiero
acaso conocerle? ¿Quiero saber si da o no consejos? ¿Quiero seguirlos?
¿Soy yo el que juego? No; ¡vos sois la que lo hacéis todo, y no yo!
—Me parece que puesto que os aprovecháis...
Danglars se encogió de hombros.
—¡Son, en verdad, criaturas locas las mujeres que se creen genios,
porque han conducido una o dos intrigas!, pero suponed que hubie-seis
ocultado vuestros desórdenes a vuestro mismo marido, lo cual es et ABC
del oficio, porque la mayor parte del tiempo los maridos no quieren ver; ¡no
seríais sino una débil copia de lo que hacen la mitad de vuestras amigas
las mujeres de mundo! Pero no sucede lo mismo conmigo; todo lo he visto:
en dieciséis años me habréis ocultado tal vez un pensamiento, pero no un
paso, una acción, una falta. Mientras vos os felicitabais por vuestro ingenio
y habilidad y creíais firme-mente engañarme, ¿qué ha resultado? Que
gracias a mi pretendida ignorancia, desde el señor de Villefort hasta el

875

señor Debray, no ha habido uno solo de vuestros amigos que no haya
temblado delante de mí. Ni uno que no me haya tratado como amo de la
casa, mi único deseo respecto a vos; ni uno que se haya atrevido a deciros
de mí lo que yo mismo os digo hoy; os permito que me tengáis por odioso,
pero os impediré tenerme por ridículo, y sobre todo, os prohi'bo que me
arruinéis.
Hasta el momento en que pronunció el nombre de Villefort, la ba-ronesa
había manifestado algún valor contra todas aquellas quejas; pero al oír
este nombre, levantóse como movida por un resorte, ex-tendió los brazos
como para conjurar una aparición, y dio tres pasos hacia su marido como
para arrancarle el secreto que éste no conocía, o que tal vez algún cálculo
odioso, como lo eran todos los de Dan-glars, no quería dejar escapar
enteramente.
—¡El señor de Villefort! ¿Qué significa eso? ¿Qué queréis decir? —Quiere
decir, señora, que el señor de Nargone, vuestro primer marido, como no
era filósofo ni banquero, o siendo tal vez lo uno y lo otro, y viendo que no
podía sacar ningún partido del procurador del rey, murió de pesar o de
cólera al encontraros embarazada de seis me-ses después de una
ausencia de nueve. Soy brutal, no solamente lo sé, sino que me jacto de
ello; me he valido para ello de uno de mis me-dios en mis operaciones
comerciales. ¿Por qué en lugar de matar se hizo matar él mismo? ¡Porque
no tenía caja que salvar, pero yo, yo tengo que salvar mi caja! El señor
Debray, mi asociado, me hace per-der setecientos mil francos; que sufra
su parte de la pérdida, y prose-guiremos adelante con nuestros asuntos; si
no, que me haga bancarro-to de esas ciento cincuenta mil libras, y que
unido a los que quiebran, que desaparezca. ¡Oh! ¡Dios mío!, es un buen
muchacho, lo sé, cuan-do sus noticias son exactas; pero cuando no lo son,
hay cincuenta en el mundo que valen más que él.
La señora Danglars estaba aterrada; sin embargo, hizo un esfuerzo sobre
sí misma para responder a aquel ataque. Dejóse caer sobre un sillón,
pensando en Villefort, en la escena de la comida, en aquella serie de
desgracias que abrumaban una tras otra su casa, y cambiaban en
escandalosas disputas la tranquilidad de aquel matrimonio.
Danglars no la miró, aunque ella hizo todo lo posible por desmayar-se.
Abrió de una patada la puerta de la alcoba, la volvió a cerrar sin añadir una
sola palabra, y entró en su cuarto.

876

De suerte que al volver en sí, la señora Danglars creyó que había sido
presa de una pesadilla atroz.
Al día siguiente, a la hora que Debray solía elegir para hacer una visita a la
señora Danglars, su cupé no se presentó en el patio.
A esta hora, es decir, hacia las doce y media, la señora Danglars pidió su
carruaje y salió.
Danglars, detrás de una cortina, vio esta salida que esperaba. Dio la orden
de que le avisasen en cuanto volviese la señora, pero a las dos aún no
había vuelto.
A las dos pidió a su vez su carruaje y se dirigió a la Cámara.
Desde las doce, hasta las dos, Danglars había permanecido en su
gabinete, abriendo su correspondencia, trabajando en las operaciones, y
recibiendo entre otras visitas la del mayor Cavalcanti, que, siempre tan
risueño y tan puntual, se presentó a la hora anunciada para ter-minar su
negocio con el banquero.
Al salir de la Cámara, Danglars, que dio algunas muestras de agita-ción
durante la sesión, y había hablado más que ningún otro en contra del
ministerio, volvió a montar en su carruaje, y dio al cochero la
orden de conducirle al número 30 de la calle de los Campos Elíseos.
Le dijeron que el señor de Montecristo estaba en casa, pero que tenía una
visita, y suplicaba al señor Danglars que esperase un instan-te en el salón.
Mientras el banquero esperaba, la puerta se abrió, y vio entrar a un
hombre vestido de abate que, en lugar de esperar como él, más fami-liar
en su casa, le saludó, entró en las habitaciones interiores y des-apareció.
Un instante después, la puerta por donde había entrado el abate se volvió
a abrir y Montecristo apareció en el salón.
—Perdonad, querido barón ——dijo el conde—, pero uno de mis me-jores
amigos , el abate Busoni, a quien habréis visto pasar, acaba de llegar a
París; hacía mucho tiempo que estábamos separados, y no he tenido valor
para dejarle tan pronto; espero que me dispensaréis haberos hecho
esperar.

877

—¡Cómo! —dijo Danglars—; yo soy el indiscreto por haber elegi-do un
momento tan malo, y voy a retirarme.
—Al contrario, sentaos; ¡pero Dios mío!, ¿qué tenéis?, parecéis
disgustado, me asustáis; un capitalista apesadumbrado es lo mismo que
los cometas, presagia siempre una desgracia más en el mundo.
—No parece sino que la rueda de la fortuna ha cesado estos días de rodar
para mí —dijo Danglars—; pues he recibido una siniestra noticia.
—¡Ah! ¡Dios mío! —dijo Montecristo—, ¿habéis perdido a la bolsa?
—No, ya me repondré; sólo se trata de una bancarrota en Trieste.
—¿De veras? ¿Sería tal vez la víctima Jacobo Manfredi?
—¡Exacto! Figuraos, un hombre que ganaba para mí desde hace mucho
tiempo unos ocho o novecientos mil francos al año. Ni siquie-ra dejaba
nunca de pagarlo, ni siquiera un retraso; me aventuré a dar-le un millón...,
¡y hete aquí que al señor Manfredi se le ocurre sus-pender sus pagos!
—¿De veras?
—Es una fatalidad. Le mando seiscientas mil libras que no me son
pagadas; además, soy portador de cuatrocientos mil francos en letras de
cambio firmadas por él, y pagaderas al fin del corriente en casa de su
corresponsal de París. E§tamos a treinta, ¡envío a cobrar!, ¡ya!, ¡ya!, el
corresponsal había desaparecido. Con un negocio de España me he
fastidiado este mes totalmente.
—¿Pero habéis perdido en vuestro negocio de España?
—Ciertamente; ¿no lo sabíais? Setecientos mil francos de mi caja, ¡un
verdadero desastre!
—¿Y cómo diablos os habéis dejado engañar, vos que sois ya pe-rro viejo?
—¡No es culpa mía! Mi mujer es la culpable, soñó que don Carlos había
entrado en España; ella cree mucho en los sueños. Cuando ha soñado
una cosa, según dice ella, sucede infaliblemente. Convencido yo también,
la permito jugar, ella tiene su bolsillo y su agente de cam-bio, juega y

878

pierde. Es verdad que no es mi dinero, sino el suyo el que ella juega. Con
todo, no importa, ya comprenderéis que cuando salen del bolsillo de la
mujer setecientos mil francos, el marido se resiente un poco de ello.
¡Cómo! ¿No sabéis nada? ¡Pues sí ha causado mu-cho ruido tal negocio...!
—Sí, había oído hablar de ello; pero ignoraba los detalles. Además, soy un
ignorante respecto a todos los negocios de bolsa.
—¿No jugáis?
—¡Yo! ¿Y cómo queréis que juegue? Yo, que tanto trabajo me cuesta
arreglar mis rentas. Me vería en la precisión de tomar un agen-te, y un
cajero además de mi mayordomo; nada, nada, no pienso en eso. Pero, a
propósito de España, me parece que la baronesa no había soñado
enteramente la entrada de don Carlos. Los periódicos han hablado de ello
también.
—¿Vos creéis en los periódicos?
—Yo no, señor; pero creía que el Messager estaba exceptuado de la regla,
y que siempre las noticias telegráficas eran ciertas.
—¡Y bien!, lo que es inexplicable —repuso Danglars— es que esa entrada
de don Carlos era en efecto una noticia telegráfica.
—¿De suerte —dijo Montecristo—— que este mes habéis perdido cerca
de un millón setecientos mil francos?
—¡No cerca, ésa es exactamente mi pérdida!
—¡Diablo!, para un caudal de tercer orden —dijo Montecristo con
compasión—, es un golpe bastante rudo.
—¡De tercer orden! —dijo Danglars algo amostazado—, ¿qué dia-blo
entendéis por eso?
—Sin duda —prosiguió Montecristo— yo divido los caudales en tres
categorías: fortuna de primer orden a los que se componen de te-soros
que se palpan con la mano, las tierras, las viñas, las rentas so-bre el
Estado, como Francia, Austria a Inglaterra, con tal que estos tesoros, estas
minas y estas rentas formen un total de unos cien millo-nes; considero
capital de segundo orden a las explotaciones de manu-facturas, las

879

empresas por asociación, los virreinatos y principados que no pasan de un
millón quinientos mil francos de renta, formando todo una suma de
cuarenta millones; llamo, en fin, capital de tercer orden a los que están
expuestos al azar, destruidos por una noticia
telegráfica, las bandas, las especulaciones eventuales, las operaciones
sometidas, en fin, a esa fatalidad que podría llamarse fuerza menor,
comparándola con la fuerza mayor, que es la fuerza natural, formando
todo reunido un caudal ficticio o real de unos quince millones. ¿No es ésta,
aproximadamente, vuestra posición?
—Sí, sí —respondió Danglars.
—De aquí resulta que con seis meses como éste —continuó Montecristo
con el mismo tono imperturbable—, un capital de tercer orden se
encontrará en su hora postrera, es decir, agonizando.
—¡Oh! —dijo Danglars con sonrisa forzada—, ¡bien seguro!
—¡Pues bien!, supongamos siete meses —repuso Montecristo en el
mismo tono—. Decidme, ¿pensasteis alguna vez que siete veces un millón
y setecientos mil francos hacen cerca de doce millones...? ¿No...?, tenéis
razón; con tales reflexiones nadie comprometería sus capitales; nosotros
tenemos nuestros hábitos más o menos suntuosos, éste es nuestro
crédito; pero cuando el hombre muere, no le queda más que su piel,
porque las fortunas de tercer orden no representan más que la tercera o
cuarta parte de su apariencia, así como la loco-motora de un tren no es, en
medio del humo que la envuelve, sino una máquina más o menos fuerte.
¡Pues bien!, de esos cinco o seis millo-nes que forman su capital real,
acabáis de perder dos; no disminuyen, por lo tanto, vuestra fortuna ficticia
o vuestro crédito; es decir, mi querido Danglars, que vuestra piel acaba de
ser abierta por una san-gría, que reiterada cuatro veces arrastraría tras sí
la muerte. Vamos, señor Danglars; ¿necesitáis dinero...? ¿Cuánto queréis
que os pres-te...?
—Qué mal calculador sois ——exclamó Danglars llamando en su ayuda
toda la filosofía y todo el disimulo de la apariencia—; a estas horas, el
dinero ha entrado en mi caja por otras especulaciones que han salido bien.
La sangre que salió por la sangría ha vuelto a entrar por medio de la
nutrición. He perdido una batalla en España, he sido ba-tido en Trieste;
pero mi armada naval de la India habrá conquistado algunos países, mis

880

peones de México habrán descubierto alguna mina.
—¡Muy bien!, ¡muy bien! Pero queda la cicatriz, y a la primera pér-dida
volverá a abrirse.
—No, porque camino sobre seguro —prosiguió el banquero con el tono y
los ademanes de un charlatán que, sabiéndose vencido, quiere probar lo
contrario——; para eso, sería menester que sucumbiesen tres gobiernos.
—¡Diantre!, ya se ha visto eso.
—O bien, que la tierra no diese sus frutos.
—Acordaos de las siete vacas gordas y las siete flacas.
—O que se separen las aguas del mar como en tiempo de Faraón; aún
quedan muchos mares, y mis buques tendrían por donde navegar.
—Tanto mejor, tanto mejor, señor Danglars —dijo Montecristo- conozco
que me había engañado y que podéis entrar en los capitales de segundo
orden.
—Creo poder aspirar a ese honor —dijo Danglars con una de aque-llas
sonrisas gruesas, por decirlo así, que le eran peculiares—; pero ya que
hemos empezado a hablar de negocios —añadió, satisfecho de haber
hallado un motivo para variar de conversación—, decidme, ¿qué es lo que
puedo yo hacer por el señor Cavalcanti?
—Entregarle dinero, si tiene un crédito sobre vos, y si este crédito os
parece bueno.
—¡Magnífico!, esta mañana se presentó con un vale de cuarenta mil
francos, pagadero a la vista contra vos, firmado por el abate Busoni, y
endosado a mí por vos; ya comprenderéis que al momento le entre-gué
sus cuarenta billetes.
Montecristo hizo un movimiento de cabeza que indicaba su apro-bación.
—Sin embargo, no es esto todo —continuó Danglars—; ha abierto a su
hijo un crédito en mi casa.
—Sin indiscreción, ¿cuánto tiene señalado al joven?

881

—Unos cinco mil francos al mes.
—Sesenta mil al año. Ya me figuraba yo que esos Cavalcanti no habían de
ser muy desprendidos. ¿Qué queréis que haga un joven con cinco mil
francos al mes?
—Ya comprenderéis que si precisa de algunos miles de francos...
—No hagáis nada de eso, el padre os lo dejará por vuestra cuenta; no
conocéis a todos los millonarios ultramontanos; ¿y quién le ha abierto ese
crédito?
—¡Oh!, la casa French, una de las mejores de Florencia.
—No quiero decir que vayáis a perder; pero, sin embargo, no eje-cutéis
punto por punto más que lo que os diga la letra.
—¿No tenéis confianza en ese Cavalcanti?
—Por su firma sola le daría yo diez millones. Esto corresponde a las
fortunas de segundo orden, de que os hablaba hace poco, señor Dan-glars.
—Y yo le hubiera tomado por un simple mayor.
—Y le hubierais hecho mucho honor, porque razón tenéis, no sa-tisface a
primera vista su aspecto. Al verle por primera vez, me pare ció algún viejo
teniente; pero todos los italianos son por ese estilo, parecen viejos judíos
cuando no deslumbran como magos de Oriente.
—El joven es mejor —dijo Danglars.
—Sí, un poco tímido, quizá; pero, en fin, me ha parecido bien. Yo estaba
inquieto.
—¿Por qué?
—Porque le visteis por primera vez en mi casa, se puede decir aca-bado
de entrar en el mundo, según me han dicho. Ha viajado con un preceptor
muy severo, y no había venido nunca a París.
—Todos esos italianos acostumbran a casarse entre sí, ¿no es ver-dad?
—preguntó Danglars—; les gusta asociar sus fortunas.

882

—Esto es lo que suelen hacer; pero Cavalcanti es muy original, y no quiere
imitar a nadie. Nadie me quitará de la cabeza que ha traído a su hijo a
París para buscarle una mujer.
—¿Vos lo creéis así?
—Estoy seguro de ello.
—¿Y habéis oído hablar de sus bienes?
—No se trata de otra cosa; pero unos pretenden que tiene millo-nes, y
otros que no tiene un cuarto.
—Y vamos a ver..., ¿cuál es vuestro parecer...?
—¡Oh!, no os fundéis en lo que yo diga..., porque...
—Pero en fin...
—Mi opinión es que todos esos antiguos podestás, todos esos anti-guos
condottieri, porque esos Cavalcanti han mandado armadas, han
gobernado provincias; mi opinión, repito, es que han escondido los
millones en esos rincones que conocen sus antepasados, y que van
re-velando a sus hijos de generación en generación, y la prueba es que
son amarillos y secos como sus florines de la época republicana, de los
que conservan un reflejo a fuerza de mirarlos.
—Perfectamente —dijo Danglars—, y eso es tanto más cierto, cuanto que
ninguno posee ni siquiera un pedazo de tierra.
—Nada; yo sé de seguro que en Luca no tienen más que un pa-lacio.
—¡Ah!, tienen un palacio —dijo Danglars riendo—, ya es algo.
—Sí, y se lo alquilan al ministro de Hacienda, y él vive en una ca-sucha
cualquiera. ¡Oh! , ya os lo he dicho, lo creo muy tacaño.
—Vaya, vaya, no le lisonjeáis, por lo visto.
—Escuchad, apenas le conozco; creo haberle visto tres veces en mi vida;
lo que sé, me lo ha dicho el abate Busoni; esta mañana me ha-blaba de
sus proyectos acerca de su hijo, y me hacía ver que, cansado de ver

883

dormir fondos considerables en Italia, que es un país muerto, quisiera
encontrar un medio, ya sea en Francia o en Inglaterra, de emplearlos, pero
habéis de notar que, aunque yo tengo mucha con-fianza en el abate
Busoni, no respondo de nada.
—No importa, no importa, yo saco mis propias deducciones con todos
esos informes; decidme, sin que esta pregunta tenga ningún in-terés,
¿cuando esas personas casan a sus hijos, suelen darles dote?
—¡Psch!, eso según. Yo he conocido a un príncipe italiano, rico como un
Creso, uno de los personajes principales de Toscana, que cuando sus
hijos se casaban a gusto suyo, les daba millones, y cuando lo hacían a su
pesar, se contentaba con darles, por ejemplo, una renta de treinta escudos
al mes. Si era con la hija de un banquero, por ejem-plo, probablemente
tomaba algún interés en la casa del suegro de su hijo; después da media
vuelta a sus cofres, y hete aquí dueño al señor Andrés de unos pocos
millones.
—Luego ese muchacho encontrará una mayorazga, querrá una coro-na
cerrada, un El Dorado atravesado por el Potosí.
—No, todos esos grandes señores se casan generalmente con simples
mortales; son como Júpiter, cruzan las razas. Pero cuando me hacéis
tantas preguntas, tal vez llevaréis alguna mira... ¿Queréis casar por
ventura a Andrés, señor Danglars?
—Me parece —dijo Danglars—, no sería ésa mala especulación, y yo soy
especulador.
—¿No será con la señorita Danglars, supongo? ¿Porque no que-rréis que
luego se ahorque Alberto de desesperación?
—Alberto —dijo el banquero encogiéndose de hombros—, ah, sí, no le
importará mucho.
—¡Pero está prometido a vuestra hija, según creo!
—Es decir, el señor de Morcef y yo hemos hablado dos o tres veces de
ese casamiento, pero la señora de Morcef y Alberto...
—No vayáis a decirme que no es buen partido...

884

—Bueno, creo que la señorita Danglars merece al señor de Morcef.
—El dote de la señorita Danglars será muy bonito, en efecto, y yo no lo
dudo, sobre todo si el telégrafo no vuelve a cometer más lo-curas.
—¡Oh!, no es sólo el dote, porque después de todo... Pero decid-me...
—¿Qué?
—¿Por qué no convidasteis a Morcef y a su familia a vuestra co-mida?
—Ya lo había hecho, pero tuvo que hacer un viaje a Dieppe con la señora
de Morcef, a quien recomendaron los aires del mar.
—Sí, sí —dijo Danglars riendo—, deben de resultarle saludables.
—¿Por qué?
—Porque son los que ha respirado en su juventud.
Montecristo dejó pasar el chiste sin dar a entender que hubiera fijado la
atención en él.
—Pero, en fin —dijo el conde—, si Alberto no es tan rico como la señorita
Danglars, no podéis negar que lleva un hermoso apellido.
—Me río yo de su apellido, que es tan bueno como el mío —dijo Danglars.
—Ciertamente, vuestro nombre es popular, y ha adornado el título con lo
que le ha parecido; pero sois un hombre harto inteligente para no haber
comprendido que, según ciertas preocupaciones muy arrai-gadas para que
se puedan extinguir, una nobleza de cinco siglos vale más que una
nobleza de veinte años.
—He aquí por qué —dijo Danglars con una sonrisa que procuraba hacer
sardónica—, he aquí por qué preferiría yo al señor Andrés Ca-valcanti a
Alberto de Morcef.
—No obstante —dijo Montecristo—, yo supongo que los Morcef no le
ceden en nada a los Cavalcanti.
—¡Los Morcef... ! Mirad, querido conde, ¿creeréis lo que voy a de-ciros...?

885

—Seguramente.
—¿Sois entendido en blasones?
—Un poco.
—¡Pues bien!, mirad el color del mío; más sólido es que el del conde de
Morcef.
—¿Por qué?
—Porque yo, si no soy barón de nacimiento, me llamo al menos Danglars.
—¿Y qué más?
—Que él no se llama Morcef.
—¡Cómo! ¿Que no se llama Morcef?
—No, señor, no se llama así.
—No puedo creerlo.
—A mí me han hecho barón; así, pues, lo soy; él se ha apropiado del título
de conde; así, pues, no lo es. '
—Imposible.
—Escuchad, mi querido conde —prosiguió Danglars—, el señor de Morcef
es mi amigo, o más bien mi conocido, después de treinta años: yo soy
franco, y no hago caso del qué dirán; no he olvidado cuál es mi primitivo
origen.
—Hacéis bien, y yo apruebo vuestra manera de pensar —dijo
Montecristo—; pero me decíais...
—¡Pues bien! ¡Cuando yo era escribiente de una oficina, Morcef era un
simple pescador!
—Y entonces, ¿cómo se llamaba?
—Fernando.

886

—¿Fernando, y nada más?
—Fernando Mondego.
—¿Estáis seguro?
—¡Diablo! ¡Me ha vendido bastante pescado para que no le co-nozca.. . !
—Entonces, ¿por qué le dais vuestra hija a su hijo?
—Porque Fernando y Danglars eran dos pobretones, ennoblecidos a un
mismo tiempo, y enriquecidos también; en realidad, tanto vale uno como
otro, salvo ciertas cosas que han dicho de él, y no de mí.
—¿El qué?
—Nada.
—¡Ah!, sí, comprendo; lo que me decís me hace recordar el nom-bre de
Fernando Mondego. Yo lo he oído pronunciar en Grecia, si mal no
recuerdo.
—¿Respecto a Alí—Bajá?
—Exacto.
—Ahí está el misterio —repuso Danglars—, y confieso que hubie-ra dado
cualquier cosa por descubrirlo.
—No era difícil, si lo hubieseis deseado.
—¿Pues cómo?
—¿Tenéis acaso algún corresponsal en Grecia?
—¡Oh!
—¿En Janina?
—¡En todas partes!
—¡Pues bien!, escribid a vuestro corresponsal de Janina, y pregun-tad qué
papel desempeñó en el desastre de Alí—Tebelín un francés lla-mado

887

Fernando.
—¡Tenéis razón! —exclamó el banquero, levantándose vivamen-te—; ¡hoy
mismo escribiré!
—Hoy, sí.
—Voy a hacerlo en seguida.
—Y si recibís alguna noticia escandalosa...
—¡Os la comunicaré!
—Me haréis con ello un gran placer.
Danglars se lanzó fuera del salón, y apenas llegó a la puerta, montó de un
salto en su carruaje.

888

Capítulo quinto. El gabinete del procurador del rey
Dejemos al banquero que se dirija apresuradamente a su casa, y si-gamos
a la señora Danglars en su paseo matutino.
Ya hemos dicho que a las doce y media la señora Danglars pidió sus
caballos y salió en su carruaje.
Dirigióse al barrio de Saint—Germain, tomó por la calle Mazarino e hizo
parar junto al Puente Nuevo.
Bajó y atravesó el puente: Iba vestida con suma sencillez, como conviene
a una mujer de gusto que sale por la mañana.
En la calle de Guenegand subió a un coche de alquiler, diciendo al
cochero que parase en la calle de Harlay.
No bien estuvo dentro, sacó de su bolsillo un velo muy espeso que colocó
sobre su sombrero de paja; se lo puso después, y vio con placer, al
mirarse en un espejito de bolsillo, que no se distinguían en absoluto sus
facciones.
El coche entró por la plaza Dampline en el patio de Harlay; fue pa-gado el
cochero al abrir la portezuela, y la señora Danglars, lanzándose hacia la
escalera, que subió ligeramente, llegó sin tardanza a la sala de los Pasos
Perdidos.
Debido a que por la mañana hay siempre muchos asuntos y ocupa-ciones
en el palacio, los empleados y porteros apenas repararon en aquella
mujer; la señora Danglars atravesó la sala de los Pasos Per-didos sin ser
observada más que de otras diez o doce mujeres que es-peraban a su
abogado.
Apenas llegó a la antesala del gabinete del señor de Villefort no tuvo
necesidad la señora Danglars de decir su nombre; tan pronto como la
vieron, se presentó un ujier, se levantó, dirigióse a ella, le preguntó si era

889

la persona que esperaba el señor procurador del rey, y ante su respuesta
afirmativa, la condujo por un pasadizo reservado al gabinete del señor de
Villefort.
El magistrado escribía sentado en un sillón, vuelto de espaldas a la puerta;
oyó abrir la puerta, oyó también al ujier pronunciar estas pa-labras: H
¡Entrad, señora! », y oyó volverse a cerrar la puerta, sin hacer un solo
movimiento; pero tan pronto como sintió perderse los pasos del ujier que
se alejaba, se volvió vivamente, corrió los cerrojos y las cortinillas, a
inspeccionó cada rincón del gabinete.
Cuando se hubo cerciorado de que no podía ser visto ni oído, que-dó al
parecer tranquilo, y dijo:
—Gracias, señora, gracias, por vuestra puntualidad.
Y le ofreció un sillón, que la señora Danglars aceptó, porque se sen-tía tan
turbada que temía caerse.
—Mucho tiempo hace, señora, que no tengo la dicha de hablar a solas con
vos, y con gran sentimiento mío nos volvemos a encontrar para tratar de
un asunto muy penoso.
—No obstante, caballero, bien veis que he acudido al punto a la cita, a
pesar de que seguramente esta conversación es más penosa para mí que
para vos.
Villefort se sonrió amargamente.
—Verdad es, señora —dijo respondiendo más bien a su propio
pen-samiento que a las palabras de su interlocutora—; ¡verdad es que
to-das nuestras acciones dejan huellas, las unas sombrías, las otras
lumi-nosas, en nuestro pasado! ¡Verdad es también que nuestros pasos en
esta vida se asemejan a la marcha del reptil sobre la arena y dejan un
surco! ¡Ay!, para muchos este surco es el de sus lágrimas.
—Caballero, vos comprendéis mi emoción, ¿no es verdad? —dijo la
señora Danglars—, ¡pues bien!, este despacho por donde han pasa-do
tantos culpables temblorosos y avergonzados, ese sillón donde yo me
siento a mi vez temblorosa y turbada... ¡Oh!, necesito de toda mi razón
para no ver en mí una mujer muy culpable y en vos un juez amenazador.

890

Villefort dejó caer la cabeza sobre el sillón y exhaló un suspiro.
—Y yo —repuso—, yo digo que mi lugar no es el sillón del juez..., sino el
del acusado.
—¿Vos? —dijo la señora Danglars asombrada.
—Sí, yo.
—Me parece que exageráis la situación, caballero —dijo la señora
Danglars, cuyos ojos se iluminaron por un fugitivo resplandor—. Esos
surcos de que hablabais hace un instante han sido trazados por todas las
juventudes ardientes. En el fondo de las pasiones, más allá del placer, hay
siempre un poco de remordimiento; por esto el Evangelio, ese recurso
eterno de los desgraciados, nos ha dado por sostén a nos-otras, pobres
mujeres, la hermosa parábola de la pecadora y de la mu-jer adúltera. Así,
pues, os lo confieso, recordando esos delirios de m¡ juventud, pienso
algunas veces que Dios me los perdonará, porque, si no la excusa, al
menos se ha encontrado la compensación en mis sufri-mientos; pero vos,
¿qué tenéis que temer en todo esto, vosotros los hombres a quienes el
mundo disculpa todo, y a quienes el escándalo ennoblece?
—Señora —repuso Villefort—, vos me conocéis; yo no soy hipócri-ta, o por
lo menos no lo soy sin razón. Si mi frente es severa, es por-que muchas
desgracias la han oscurecido; si mi corazón se ha petrificado, es a fin de
poder sobrellevar las fuertes emociones que ha reci-bido. No era yo así en
mi juventud, no era yo así aquella noche de bodas en que todos
estábamos sentados alrededor de una mesa en la calle del Cours de
Marsella... Pero después todo ha cambiado en mí y a mi alrededor; mi vida
ha transcurrido en perseguir cosas difíciles y en destruir en las dificultades
a los que voluntaria o involuntaria-mente, por su libre albedrío o debido al
azar, se cruzaban en mi cami-no. Es raro que lo que uno desea
ardientemente no les esté prohibido a las personas de quienes quiere uno
obtenerlo, o a quienes piensa arrancárselo. Así, pues, la mayor parte de
las malas acciones de los hombres les salen al encuentro disfrazadas bajo
la forma que el caso requiere; una vez cometida la mala acción en un
momento de exalta-ción, de temor o delirio, se comprende que uno habría
podido evitar-la. El medio que se debiera emplear en aquel momento se
presenta entonces a vuestros ojos fácil y sencillo, decís: ¿cómo no he
hecho esto en lugar de hacer aquello? Vosotras, al contrario, rara vez sois

891

atormentadas por los remordimientos, porque rara vez sois las que
decidís; vuestras desgracias os son impuestas casi siempre; vuestras
faltas son casi siempre la culpa de otros.
—Pero, al menos, caballero, convenid en que, si yo he cometido una falta
personal, ayer recibí un severo castigo.
—¡Pobre mujer! —dijo Villefort estrechándole la mano—, muy se-vero para
vuestras fuerzas, porque dos veces estuvisteis a punto de sucumbir, y sin
embargo...
—¿Qué?
—Debo deciros..., haced acopio de ánimo y valor, señora, ¡porque aún no
lo sabéis todo... !
—¡Dios mío! —exclamó la señora Danglars aterrada—, ¿qué más hay?
—Vos no miráis más que lo pasado, y seguramente es sombrío. ¡Pues
bien!, figuraos un porvenir más sombrío aún..., espantoso..., ¡sangriento tal
vez!
La baronesa conocía la serenidad de Villefort, y se asombró tanto de su
exaltación, que abrió la boca para gritar, pero el grito murió en su garganta
y preguntó:
—¿Cómo ha resucitado ese pasado terrible?
—¿Cómo? —exclamó Villefort—. ¡Del fondo de la tumba y del fondo de
nuestros corazones, donde dormía, ha salido como un fan-tasma, para
hacer palidecer nuestras mejillas y enrojecer nuestras frentes!
Herminia dijo:
—¡Ayl, ¡sin duda por casualidad!
—¡Por casualidad! —repuso Villefort—; ¡no, no, señora, no existe la
casualidad!
—¿Pero no es una casualidad la que ha conducido esto? ¿No ha sido una
casualidad que el conde de Montecristo comprase aquella casa? ¿No hizo
cavar la tierra en aquel mismo sitio por casualidad? ¿No ha sido

892

casualidad que aquel desgraciado niño fuese enterrado debajo de los
árboles? ¡Pobre inocente criatura, a quien jamás he po-dído dar un beso y
a quien tantas lágrimas he dedicado! ¡Ah!, mi co-razón palpitó fuertemente
cuando oí hablar al conde de aquella infeliz criatura cuyos despojos
encontró debajo de las flores.
—¡Pues bien!, ahí está el error, señora.
—¡Cómo!
—Sí —respondió Villefort con voz sorda—, esto es la terrible no-ticia que
tenía que comunicaros; no, no ha habido tales despojos de-bajo de las
flores; no, no se le debe llorar; no, no se debe gemir, sino temblar.
—¿Qué queréis decir...? —exclamó la señora Danglars estreme-ciéndose
convulsivamente—, ¡explicaos, por Dios!, aclarad el miste-rio que
encierran vuestras palabras.
—Me refiero a que el conde de Montecristo, al cavar al pie de aquellos
árboles, no ha podido encontrar ni esqueleto de niño, ni cofre..., porque
debajo de aquellos árboles no había una cosa ni otra.
—¡Que no había una cosa ni otra! —repitió la señora Danglars fijando en
el señor de Villefort sus ojos, cuyas pupilas dilatándose es-pantosamente
indicaban un extraño terror—, ¡no había una cosa ni otra! —volvió a decir
con el tono de una persona que procura fijar con el sonido de sus palabras
y de su voz, sus ideas prontas a huir de su mente.
—¡No! —dijo Villefort dejando caer su frente sobre sus manos—; no, ¡cien
veces no!
—¿Pero no fue allí donde dejasteis a la pobre criatura, caballero? ¿Por
qué me habéis engañado? ¿Con qué objeto, decid?
—Allí fue, pero escuchadme, escuchadme, señora, y me compade-ceréis;
¡preparaos a recibir un golpe fatal!
—¡Dios mío! ¡Me asustáis!, pero no importa, hablad, ya os escu-cho.
—Ya sabéis lo que ocurrió aquella dolorosa noche en que estabais en
vuestra cama casi expirando, en aquel cuarto forrado de damasco rojo,
mientras que yo casi sufriendo tanto como vos esperaba vuestra libertad.

893

Recibí al niño en mis brazos sin movimiento, sin voz; le creí-mos muerto.
La señora Danglars hizo un movimiento rápido, como si quisiera lanzarse
fuera del sillón. Pero Villefort la detuvo cruzando las manos como para
implorar su atención.
—Le creímos muerto —repitió—, le puse en un cofre que había de hacer
las veces de ataúd, bajé al jardín, cavé una fosa y le enterré
apresuradamente. Apenas acababa de cubrirle de tierra, se extendió hacia
mí el brazo del corso. Vi elevarse una sombra, vi relucir un relámpago.
Sentí un dolor agudo, quise gritar, un estremecimiento helado me recorrió
todo el cuerpo y se me ahogó la voz en la gargan-ta..., caí moribundo y me
creí muerto. Jamás olvidaré vuestro sublime valor; cuando una vez vuelto
en mí me arrastré expirante hasta el pie de la escalera, donde expirante
vos también me salisteis a recibir. Era preciso guardar silencio acerca de
la horrible desgracia; vos tu-visteis valor para volver a vuestra casa,
sostenida por vuestra nodri-za; un duelo fue el pretexto de mi herida.
Contra lo que vos y yo es-perábamos, el secreto permaneció oculto, me
transportaron a Versa-lles; durante tres meses luché contra la muerte; al
fin, cuando ya pa-recía volver a la vida, me recomendaron el sol y los aires
del Me-diodía.
Cuatro hombres me llevaron de París a Chalons, andando seis le-guas al
día. La señora de Villefort seguía la camilla en su carruaje; en Chalons, me
pusieron en el Saona, después pasé al Ródano; con la fuerza de la
corriente llegamos hasta Arlés; desde Arlés tomé mi litera y proseguí mi
viaje hasta Marsella. Mi convalecencia duró diez meses; no oí pronunciar
vuestro nombre, no me atreví a informarme de lo que había sido de vos.
Cuando volví a París supe que, viuda del señor Nargonne, habíais
contraído nuevas nupcias con el señor Danglars.
»¿En qué había yo pensado desde que recobré el conocimiento? Siempre
en la misma cosa, siempre en aquel cadáver del niño que en mis sueños
se elevaba del seno de la tierra y se me aparecía amena-zándome con su
gesto y su mirada; así, pues, apenas estuve de vuelta en París me
informé, la casa no había sido habitada desde que sali-mos de ella, pero
acababa de ser alquilada por nueve años. Fui a ver al inquilino, fingí tener
un gran deseo de no ver pasar a manos extra-ñas aquella casa que
pertenecía al padre y a la madre de mi mujer; ofrecí una indemnización por
que rescindiesen la escritura de arrenda-miento; me pidieron seis mil
francos, yo hubiera dado diez mil, vein-te mil. Los tenía en mi mano; hice

894

firmar en seguida y delante de mí el permiso, y apenas me lo entregaron,
partí a galope con dirección a Auteuil. Nadie había entrado en la casa
desde que yo había salido de ella.
»Eran las cinco de la tarde, subí a la alcoba de damasco encarnado, y
esperé a que se hiciera de noche.
en mitad de la plazoleta para encenderla y en seguida continué mi camino.
»Allí se presentó a mi imaginación todo lo que me había ocurrido
»El mes de noviembre tocaba a su fin; todo el verdor del jardín ha-bía
desaparecido.
»Los árboles se asemejaban a esqueletos con brazos descarnados, y
oíase el crujir de las hojas secas a cada Paso mío...
»Era tal mi espanto, que al acercarme al árbol, saqué mi pistola y la monté.
»Siempre creía ver aparecer a través de las camas la figura amena-zadora
del torso...
»Dirigí la luz de mi linterna al árbol: no había nadie...
»Miré en derredor; me hallaba completamente solo...
»Ningún ruido turbaba el silencio de la noche, salvo el lúgubre canto de la
lechuza que parecía evocar los fantasmas de la noche.
»Coloqué mi linterna en el suelo, en el mismo sitio donde la colo-cara un
año antes para cavar la fosa.
»La hierba había brotado más espesa hacia aquel punto en el oto-ño, y
nadie se había cuidado de arrancarla. Sin embargo había un si-tio en que
no había casi nada: era evidente que allí fue donde le en-terré. Así pues,
puse manos a la obra.
»¡Al fin había llegado aquella hors tan esperada ha cía un año!
Seguía trabajando, creyendo sentir una resistencia cada vez que dejaba
caer el azadón, ¡pero nada!, y no obstante hice un hoyo dos ve-ces mayor
que el primero. Creí haberme equivocado de sitio; miré los árboles,

895

procuré reconocer los detalles que se habían quedado graba-dos en mi
imaginación; una brisa fría y aguda silbaba a través de las camas
despojadas de sus hojas, y, sin embargo, mi frente estaba ba-ñada en
sudor. ¡Recordé haber recibido la puñalada en el momento de estar
apisonando la tierra para volver a cubrir la fosa! Haciendo esta operación,
me apoyé contra un sauce; detrás de mí había una roca artificial destinada
a servir de banco a los paseantes, porque al dejar caer la mano, sentí el
frío de aquella piedra; a mi derecha esta-ba el sauce, detrás de mí, la roca.
Caí aniquilado sobre la piedra, me volví a levantar, y me puse a ensanchar
el agujero; nada, siempre nada; el cofre no estaba allí.»
—¡No estaba el cofre! —murmuró la señora Danglars sofocada por el
espanto.
—No creáis que me limité a esta sola tentativa —continuó Ville-fort—; no:
registré perfectamente todo aquel lugar; yo pensaba que el asesino,
habiendo desenterrado el cofre y creyendo que era un teso-ro, querría
apoderarse de él y se lo llevá; dándose cuenta después de su error, haría
a su vez otro hoyo donde lo depositase, pero nada.
hacta un ano, pero bajo un aspecto mas amenazador.
»Aquel torso que había jurado vengarse, que me había seguido de Nimes
a París, aquel torso, que estaba escondido en el jardín, que me había
herido, me había visto cavar la fosa, me había visto ente-rrar al niño, podía
conoceros, tal vez os conocía... ¿No podía hacer pagar algún día el
secreto de aquella terrible escena? ¿No sería una venganza más dulce
para él, cuando se enterase de que yo no había muerto de su puñalada?
¡Era, pues, urgente que antes de nada hiciese yo desaparecer las huellas
de aquel pasado, destruyese todo vestigio material; demasiada realidad
había en mi imaginación y en mis recuerdos!
»Por esto había anulado la escritura de arrendamiento, por esto ha-bía ido
al jardín, por esto esperaba.
»Llegó la noche, dejé que transcurrieran varias horas; yo estaba sin luz en
aquel cuarto, donde las ráfagas de viento hacían temblar las vidrieras y las
puertas, detrás de las cuales creía yo ver siempre em-boscado algún
espía; de vez en cuando, me estremecía, me parecía oír detrás de mí
vuestros lastimeros quejidos, y no me atrevía a vol-verme.

896

»Mi corazón latía en silencio, y yo lo sentía latir tan violentamente que
temía volviese a abrirse mi herida; al fin fueron extinguiéndose, uno tras
otro, todos esos diversos ruidos del cameo.
»Conocí que no tenía nada que temer, que no podía sec visto ni oído, y
me decidí a bajar.
»Escuchad, Herminia —prosiguió Villefort—, me considero tan valiente
como el que más, pero cuando saqué de mi pecho aquella lla-vecita de la
escalera, aquella llave a la que tanto cariño profesábamos, cuando abrí la
puerta, cuando a través de las ventanas vi el pálido reflejo de la luna caer
sobre los escalones en espiral como una ráfaga blanca parecida a un
espectro, me apoyé en la pared y estuve a punto de gritar.
»¡Creí volverme loco!
»Al fin supe dominar mis nervios.
»Bajé la escalera, escalón por escalón: lo único que no pude conte-ner fue
un extraño temblor en las rodillas. Me agarré al pasamanos, puesto que si
le suelto un instante habría rodado por la escalera.
»Llegué a la puerta que está al pie de la escalera; un azadón estaba
apoyado contra la misma. Lo cogí y me adelanté hacia la alameda que
está enfrente de la puerta. Yo llevaba una linterna sorda; me detuve
Después me ocurrió la idea de que tal vez no habría tomado tantas
precauciones y lo habría arrojado a algún rincón. Así, pues, para
cer-ciorarme de ello, tenía que esperar a que llegase el día: volví a la
alco-ba y esperé.
—¡Oh! ¡Dios mío!
—Cuando amaneció, bajé de nuevo. Mi primera visita fue al árbol;
esperaba encontrar en él algunas señales que me hubieran pasado
in-advertidas durante la oscuridad. Yo había levantado la tierra sobre una
superficie de más de veinte pies cuadrados y sobre una profundi-dad de
más de dos pies. Apenas hubiera sido suficiente un día a un jornalero para
lo que yo había hecho en una hora. Nada, no vi abso-lutamente nada.
»Entonces me puse a buscar el cofre por donde yo había supuesto que tal
vez estaría. Por lo tanto, me dirigí al camino que conducía a la puerta de

897

salida; pero esta nueva investigación fue tan inútil como la primera, y me
volví al árbol con el corazón oprimido.»
—¡Oh! —exclamó angustiada la señora Danglars—, ¡era para vol-verse
loco...!
—Es lo que por un momento pensé que iba a ocurrirme; pero no tuve esa
dicha; sin embargo, reuniendo mis fuerzas y por consiguiente mis ideas:
< ¿Para qué se habrá llevado ese hombre el cadáver? », me pregunté a mí
mismo.
—Vos mismo lo habéis dicho —repuso la señora Danglars—; para tener
una prueba.
—No, señora, no podía ser así; no se guarda un cadáver un año; se le
muestra a un magistrado y se le hace una declaración. Ahora, pues, nada
de esto había sucedido.
—¿Entonces...? —inquirió Herminia, anhelante.
—Entonces hay una cosa más terrible, más fatal, más espantosa para
nosotros: que el niño estaba vivo tal vez y que el asesino le sal-vó la vida.
La señora Danglars lanzó un grito terrible, y agarrando las dos manos de
Villefort:
—¡Mi hijo estaba vivo! —exclamó—; ¡enterrasteis vivo a mi hijo, caballero!
¡No teníais seguridad de que estaba muerto, y le habéis enterrado. .. ! ¡Ah.
.. !
La señora Danglars se había levantado y estaba en pie delante del
procurador del rey, cuyas manos estrechaba entre las suyas con ademán
amenazador.
—¿Qué sé yo? Os digo esto como podría deciros otra cosa —res-pondió
Villefort con una mirada que indicaba que aquel hombre tan
poderoso estaba rozando... los límites de la desesperación y de la locura.
—¡Ah! ¡Hijo mío! ¡Pobre hijo mío! —exclamó la baronesa, ca-yendo sobre
su silla y ahogando en su pañuelo los sollozos.

898

Villefort volvió en sí, y comprendió que, para aplacar la tempestad
maternal que le amenazaba, era preciso comunicar a la señora Dan-glars
el terror que él mismo experimentaba.
—Ya podéis figuraros que si es así —dijo levantándose y acercán-dose a
la señora Danglars para hablarle en voz más baja—, estamos perdidos.
Ese niño vive, alguien lo sabe, y alguien sabe nuestro se-creto, y teniendo
en cuenta que Montecristo habla delante de nosotros de un niño
desenterrado, siendo así que este niño no estaba, él es quien posee el
secreto.
—¡Dios! ¡Dios justo! ¡Dios vengador! —murmuró la baronesa.
Villefort no respondió más que con una especie de rugido.
—¿Pero ese niño, ese niño, caballero? —repuso aquélla con obs-tinación.
—¡Oh! ¡Cuánto le he buscado! —prosiguió Villefort retorciéndose los
brazos—. ¡Cuántas veces le he llamado en mis largas noches de
insomnio! ¡Cuántas veces he deseado una riqueza real para comprar un
millón de secretos a un millón de hombres, y para encontrar mi secreto
entre los suyos! En fin, un día que por centésima vez tomaba mi azadón,
me pregunté por la centésima vez, ¿qué podía haber hecho el corso con el
niño? Un recién nacido estorba mucho a un fugitivo; ¡tal vez, al reparar que
estaba vivo, lo habría arrojado al río!
—¡Oh, imposible! —exclamó la señora Danglars—; se asesina a un
hombre por venganza; ¡pero no se ahoga a un niño a sangre fría!
—Tal vez —continuó Villefort—, ¿lo habría puesto en el torno de la inclusa?
—¡Oh!, sí, sí —exclamó la baronesa—, ¡mi hijo está allí, caballero!
—Corrí al. hospicio, y me enteré de que aquella noche misma, la del 20 de
septiembre, había sido depositado un niño en el torno; estaba envuelto en
la mitad de una toalla de tela fina, cortada con in-tención. Esta mitad de
toalla llevaba la parte de una corona de barón y la letra H.
—¡Eso es!, ¡eso es! —exclamó la señora Danglars—, toda mi ropa estaba
marcada así; el señor de Nargonne era barón y yo me llamo Herminia.
¡Gracias, Dios mío! ¡Mi hijo no había muerto!

899

—No, no había muerto.
—¡Y me lo decís así! ¿Sin temor de matarme de alegría, caba-llero?
¿Dónde está, dónde está mi hijo?
Villefort se encogió de hombros.
—¿Lo sé yo acaso? —dijo—; ¿y creéis que si lo supiera os haría sufrir
todas estas pruebas? ¡No!, ¡ay!, no lo sé. Me informaron de que una mujer
fue a reclamarlo hacía seis meses con la otra mitad de la toalla, y
habiendo presentado todas las garantías que exige la ley, se lo entregaron.
—Pero vos debíais haberos informado de aquella mujer, debíais haberla
descubierto.
—¿Y qué es lo que creéis que hice, señora? Fingí una instrucción criminal,
y empleé todos los medios de la policía para descubrirla. Siguieron sus
huellas hasta Chalons, en donde las perdieron.
—¿Las perdieron?
—Sí, las perdieron para siempre.
La señora Danglars había escuchado esta relación sin proferir un grito, sin
derramar una lágrima, pero al llegar a este punto no pudo contenerse y
rompió en amargo llanto.
—¿Y no habéis hecho más? —dijo— ¿Os habéis limitado única-mente a
eso... ?
—¡Oh!, no —dijo Villefort—, jamás he cesado de averiguar, de buscar, de
informarme. Sin embargo, hacía unos cuantos años que habían cesado
mis pesquisas. Pero hoy voy a volver a empezar con más perseverancia y
encarnizamiento que nunca, y triunfaré, porque no es sólo la conciencia la
que me remuerde y la que me impele, es el miedo.
—Pero el conde de Montecristo —replicó la señora Danglars-no sabe
nada; si así no fuera, no obraría como lo hace, es decir, que haría su
declaración.
—¡Oh!, ¡la maldad de los hombres es muy profunda! —dijo Vi-llefort—,

900

puesto que es más profunda que la bondad de Dios. ¿Habéis notado las
miradas de aquel hombre mientras nos hablaba?
—No.
—¿Pero le habéis examinado detenidamente?
—Sin duda es extraño, pero nada más; una cosa me ha admirado
notablemente, y es que de toda aquella exquisita comida que nos ofreció,
él no probó ningún plato.
—Sí, sí —dijo Villefort—, también yo lo he notado. Si yo hu-biera sabido lo
que sé ahora, no hubiera probado tampoco ningún plato; hubiera creído
que nos había querido envenenar.
—Y os hubierais engañado, como veis.
—Sí, sin duda; pero, creedme, ese hombre lleva otras intenciones; por
esto he querido veros, por esto os he pedido una conferencia, por esto he
querido preveniros contra todo el mundo, pero contra él sobre todo.
Decidme —continuó Villefort, fijando más profunda—
mente sus ojos en la baronesa—; ¿no habéis hablado a nadie de nuestras
relaciones?
—jamás, a nadie.
—Me comprendéis —replicó afectuosamente Villefort—, cuando digo a
nadie, perdonadme esta insistencia, a nadie en el mundo, ¿no es verdad?
—¡Oh!, sí, sí, comprendo muy bien —dijo la baronesa sonroján-dose—;
nunca, os lo juro.
—¿No acostumbráis escribir por la noche lo que hacéis durante el día?
¿No escribís vuestro diario?
—¡No!, mi vida es arrastrada por la frivolidad; yo misma me olvido luego de
lo que hago.
—¿No soñáis en voz alta, al menos, que sepáis?
—Tengo un sueño de niño..., ¿no os acordáis?

901

Sonrojóse la baronesa, y el rostro de Villefort se cubrió de una viva palidez.
—Es verdad —dijo en voz tan baja que apenas se oyó.
La baronesa inquirió:
—¿Y bien?
—¡Y bien!, comprendo lo que tengo que hacer —respondió el procurador
del rey—; antes de ocho días sabré quién es el conde de Montecristo, de
dónde viene, adónde va, y por qué habla de-lante de nosotros de niños
desenterrados en su jardín.
Villefort dijo estas palabras con un acento que hubiera hecho es-tremecer
al conde si hubiera podido oírlas.
Estrechó después la mano, que la baronesa vacilaba en darle, y la condujo
con respeto hasta la puerta.
La señora Danglars tomó otro coche de alquiler que la condujo al Puente
Nuevo, cerca del cual encontró su carruaje y su cochero, que la esperaba
durmiendo apaciblemente sobre el pescante.
El mismo día, a la hora en que la señora Danglars acudía a la cita que
hemos referido en el despacho del señor de Villefort, un coche de viaje,
entrando por la calle Helder, atravesaba la puerta de la casa número 27, y
se detenía en el patio.
Un instante después se abrió la portezuela y la señora de Morcef bajó
apoyada en el brazo de su hijo.
Apenas hubo conducido Alberto a su madre a su habitación, man-dando
que diesen un baño a sus caballos, y después de cambiar de vestido, se
hizo conducir a los Campos Elíseos, a casa del conde de Montecristo.
Recibióle éste con su sonrisa habitual. Era una cosa extraña; nunca se
podía adelantar un paso en el corazón o en el espíritu de aquel hombre.
Los que intentaban, por decirlo así, atravesar la barrera de su intimidad,
tropezaban con un muro.
Morcef, que corría a su encuentro con los brazos abiertos, los dejó caer al

902

verle, a pesar de su sonrisa amistosa, y se atrevió todo lo más a darle la
mano.
Montecristo, por su parte, tocó como siempre aquella mano pero sin
estrecharla.
—¡Y bien!, aquí me tenéis, querido conde—dijo.
—Muy bien venido seáis.
—He llegado hace cosa de una hora.
—¿De Dieppe?
—De Treport.
—¡Ah!. ¡es verdad!
—Y mi primera visita es para vos.
—Sois muy amable ——dijo Montecristo con indiferencia.
—Y bien, veamos, ¿qué noticias hay?
—¡Noticias! ¿Me las pedís a mí, a un extranjero?
—Yo me entiendo; cuando os pregunto si hay noticias, pregunto si habéis
hecho algo por mí.
—¿Pues qué? ¿Me habíais
Montecristo fingiendo sorpresa.

encargado

alguna

comisión?

—dijo

—¡Vamos, vamos ——dijo Alberto—, no os hagáis el indiferente! Dicen
que hay avisos simpáticos que atraviesan la distancia: pues bien, en
Treport he recibido una sacudida eléctrica; vos habéis, si no trabajado, al
menos pensado en mí.
—Es muy posible —dijo Montecristo—. En efecto he pensado en vos; pero
la corriente magnética de que yo era conductor reco-nozco que obraba
independientemente de mi voluntad.
—¡De veras! ¡Contadme eso, os lo suplico...!

903

—Nada más fácil; el señor Danglars ha comido en mi casa.
—¡Eso ya lo sé, puesto que mi madre y yo nos marchamos huyendo de su
presencia!
—Pero ha comido con el señor Andrés Cavalcanti.
—¿Vuestro príncipe italiano?
—No exageremos. El señor Andrés se da sólo el título de conde. —¿Se
da, decís?
—Se da, es lo que digo.
—¿Acaso no lo es?
—¡Eh!, qué sé yo, él se da el título de conde; yo se lo doy, todos se lo dan;
¿no es lo mismo que si lo tuviera?
—Qué hombre tan extraño sois, ¿y bien?
—¡Y bien... ! , ¿qué queréis decir?
—¿Ha comido aquí el señor Danglars?
—Sí.
—¿Con vuestro conde Andrés Cavalcanti?
—Con el conde Andrés, con el marqués su padre, con el señor Danglars,
los señores de Villefort, el señor Debray, Maximiliano Mo-rrel, ¿y quién
más...?, esperad... ¡Ah!, ¡ya...!, el señor de Chateau-Renaud.
—¿Hablaron de mí?
—Ni una palabra siquiera.
—Tanto peor.
—¿Por qué? Yo creo que si os han olvidado no han hecho sino lo que vos
deseabais.
—Si no hablaban de mí es porque pensaban mucho, querido conde, y por

904

eso estoy desesperado.
—¿Qué os importa, puesto que la señora Danglars no era del número de
los que pensaban así? ¡Ah!, verdad es que podia pensar en su casa.
—¡Oh!, en cuanto a eso no, estoy seguro, o si pensaba, segura-mente era
del mismo modo que yo.
—¡Oh!, ¡tierna simpatía...! —dijo el conde—. ¿De modo que tanto os
detestáis?
—Escuchad —dijo Morcef—, si la señorita Danglars se apiadase del
martirio que yo no sufro por ella, y me recompensase sin casarse conmigo,
me vendría a las mil maravillas; para abreviar, yo creo que la señorita
Danglars sería como amante, encantadora; ¡pero mmo mujer...!, ¡diablo!
—¡Vaya! —dijo Montecristo—, ¿es ese vuestro modo de pensar respecto a
vuestra futura?
—¡Oh!, sí, esto es una barbaridad, pero es exacto. Mas como no se puede
hacer de este sueño una realidad, como para alcanzar cierto objeto... es
preciso que la señorita Danglars sea mi mujer, es decir, que viva conmigo,
que piense a mi lado, que haga versos y mmponga música también a mi
lado, y durante toda mi vida, esto me espanta; a una querida se la puede
dejar cuando uno quiere; ¡pero a una esposa, demonio!, eso es otra cosa:
preciso es quedarse con ella eternamente, teniéndola cerca o lejos, y sería
horrible tener que quedarse con la señorita Danglars siempre, aunque
fuese de lejos.
—Sois muy descontentadizo, vizconde.
—Sí, porque no dejo de pensar en una cosa irrealizable.
—¿Cuál?
—El encontrar una mujer como mi padre ha encontrado para él.
Montecristo palideció y miró a Alberto, mientras jugaba con unas pistolas
magníficas, cuyos gatillos montaba y desmontaba rápida. mente.
—¿De modo que vuestro padre ha sido muy feliz? —dijo.

905

—Ya sabéis mi opinión acerca de mi madre, señor conde; un ángel del
cielo; ahí la tenéis hermosa aún, siempre espiritual, más buena que nunca.
Acabo de llegar de Treport; para otro hijo cualquiera acompañar a su
madre habría sido una condescendencia o una gabela; pues bien, yo he
pasado cuatro días en conversación con ella, más satisfecho, más
contento, más poético que si hubiera llevado con-migo a Treport a la reina
Mak o a Tirania.
—¡Esa es una perfección y una cualidad bellísima! Y hacéis entrar a los
que os escuchan en deseos de permanecer en el celibato.
—Exacto —dijo Morcef—; porque sé que existe en el mundo una mujer
perfecta, no tengo ganas de casarme con la señorita Danglars. ¿No habéis
notado algunas veces cómo siembra nuestro egoísmo de colores brillantes
todo lo que nos pertenece? El diamante que poseían Marlé o Fossin es
mucho más hermoso desde que es nues-tro; pero si la evidencia os
enseña que existe un brillo más puro, y vos os veis obligado a llevar
eternamente el inferior al otro, ¿com-prendéis lo que se debe sufrir?
—¡Mundano! —murmuró el conde.
—Por eso mismo saltaré de alegría el día en que la señorita Eu-genia se
dé cuenta de que yo no soy tan rico como ella, y de que apenas tengo
tantos cientos de miles de francos como ella millones.
Montecristo se sonrió.
—Yo había pensado en una cosa —continuó Alberto—; Franz ama todo lo
excéntrico; yo he querido hacer que se enamorase de la señorita Danglars,
pero a pesar de cuatro cartas que he escrito en el estilo más entusiasta y
ponderativo, Franz me ha respondido imper-turbablemente:
«Es verdad que soy excéntrico, pero mi excentricidad no se ex-tiende
hasta retirar mi palabra cuando ya la he dado.»
—Eso es lo que se llama un sacrificio de amistad; endosar a otro la mujer
que uno no desea sino para querida.
Alberto se sonrió.
—A propósito —prosiguió—, dentro de pocos días llega ese que-rido
Franz, pero a vos os importa poco, no le queréis, según creo.

906

—¡Yo! —dijo Montecristo—, querido vizconde, ¿quién os ha con-tado que
yo no le quiero? Yo quiero a todo el mundo.
—Y a mí me englobáis en todo el mundo... Gracias.
—¡Oh!, no nos confundamos —dijo Montecristo—; yo amo a todo el mundo
como Dios manda que amemos al prójimo, cristianamente, pero no
aborrezco más que a ciertas personas. Volvamos al señor Franz d'Epinay.
Decís que va a llegar.
_.Sí, mandado llamar por el señor de Villefort, que tiene tanta impaciencia
por casar a la señorita Valentina, como el señor Danglars pór casar a la
señorita Eugenia. Decididamente, no parece sino que es un oficio muy
fatigoso el de padre de hijas casaderas. Creen que no pueden vivir hasta
verlas casadas, y que su pulso late noventa veces por minuto hasta verse
libres de tal carga.
—Pero el señor Franz no se parece a vos; yo creo que lleva su mal con
paciencia.
—Mejor todavía, él lo toma por lo grave; se pone corbata blanca y habla ya
de su familia. Además, tiene en grande estima a todos los Villefort.
—Estima merecida, ¿no es cierto?
—Ya lo creo; el señor de Villefort ha pasado siempre por un hombre
severo, pero justo.
—Enhorabuena —dijo Montecristo—, al fin encontré a uno al que no tratáis
como a ese pobre señor Danglars.
—Eso consistirá quizás en que no tengo que casarme con su hija
—respondió Alberto riendo.
—Es cierto, amigo mío —dijo Montecristo—, sois un inocente.
—¡Yo!
—Sí, vos. Tomad un cigarro.
—Con mucho gusto. ¿Y por qué decís que soy un inocente?

907

—Porque no hacéis más que defenderos y hacer por evitar el casamiento
con la señorita Danglars. ¡Oh! ¡Dios mío!, dejad marchar las cosas, y
probablemente no seréis vos quien retire primero su palabra.
—¡Bah! —exclamó Alberto estremeciéndose de gozo.
—Sin duda, querido vizconde, no os harán casar a la fuerza, ¡qué diablo!,
pero hablando en serio, ¿tenéis ganas de una ruptura?
—Daría por ello cien mil francos.
—¡Pues bien!, alegraos: el señor Danglars está pronto a dar el doble por el
mismo deseo.
—¿Será verdad? —dijo Alberto, que no pudo, sin embargo, al decir esto,
impedir que pasase por su frente una nube impercep-tible—. Pero mi
querido conde, ¿tiene el señor Danglars razones para ello?
—¡Ah! ¡Ya lo encontré, naturaleza orgullosa y egoísta! Enhora-buena,
tengo delante al hombre que quiere agujerear el amor propio de otro a
fuerza de hachazos, y que gime y grita cuando intentan hacer lo mismo al
suyo con una aguja.
—No, no, pero me parece que el señor Danglars...
—¿Debía estar encantado de vos, no es verdad? Pues bien, el señor
Danglars es un hombre de mal gusto, está más encantado de otro...
—¿De quién?
—Lo ignoro; estudiad, mirad, coged al paso las alusiones, y apro-vechaos
de ellas.
—Bueno, comprendo; escuchad, mi madre..., no; mi madre no, me
engaño; a mi padre le ha ocurrido la idea de dar un baile.
—¡Un baile en este tiempo!
—Los bailes en verano están de moda.
—Aunque así no fuera, si la condesa quisiera, se pondrían de moda.

908

—Gracias; son bailes puramente parisienses; los que se quedan en París
en el mes de julio son verdaderos parisienses. ¿Queréis en-cargaros de
invitar a los señores Cavalcanti?
—¿Cuándo será el baile?
—El sábado.
—Quizá se haya marchado el señor Cavalcanti padre.
—Pero se queda aquí su hijo. ¿Queréis encargaros de llevar al señor
Andrés Cavalcanti?
—Escuchad, vizconde, yo no le conozco.
—¿Decís que no le conocéis?
—No; le he visto por primera vez hará tres o cuatro días, y no respondo de
nada.
—¿Pero le recibís?
—Eso es otra cosa; me fue recomendado por un buen abate que también
pudo haberse engañado. Invitarle indirectamente, bien; pero no me digáis
que le presente; si fuese luego a casarse con la señorita Danglars, me
acusaríais de entrometido, y querríais romperos la cabeza conmigo; por
otra parte yo tampoco sé si iré.
—¿Adónde?
—A vuestro baile.
—¿Por qué no?
—En primer lugar, porque aún no me habéis invitado.
—Pues precisamente he venido a invitaros.
—¡Oh!, sois muy amable; pero puedo estar ocupado.
—Cuando os haya dicho una cosa, creo que seréis tan amable que
asistáis.

909

—Decid.
—Mi madre os lo suplica.
—¿La
señora
condesa
estre-meciéndose.

de

Morcef?

—repuso

Montecristo

.—¡Ah, conde! —dijo Alberto—, os advierto que la señora de Morcef habla
libremente conmigo; y si vos no habéis sentido latir en vuestro cuerpo las
fibras simpáticas de que os hablaba yo hace poco, es porque no tenéis
esas fibras, porque hace cuatro días que no hablamos más que de vos.
—¡De mí! , en verdad que me hacéis demasiado honor...
—Nada de eso, escuchad: ése es el privilegio de vuestro empleo, ¡como
sois un problema viviente... !
—¡Ah! ¿También soy problema para vuestra madre? ¡Oh!, yo no la creía
tan falta de juicio que fuese a creer tamaños desvaríos.
—Problema, mi querido conde, problema para todos, lo mismo para mi
madre que para los demás, problema aceptado, pero no adi-vinado; seguís
siendo un enigma, y mi madre no hace más que pre-guntar cómo sois tan
joven. Yo creo que en el fondo, mientras que la condesa G... os toma por
lord Ruthwen, mi madre os toma por Cagliostro o el conde San Germán.
La primera vez que vayáis a ver a la señora de Morcef, confirmadla en
esta opinión; no os será difícil, poseéis la fisonomía del uno y el talento del
otro.
—Gracias por habérmelo advertido —dijo el conde sonriendo—, procuraré
hacer lo posible para confirmarlo, como decís, en su opi-nión.
—¿De modo que iréis el sábado?
—Puesto que la señora de Morcef me lo suplica...
—Sois muy galante.
—¿Y el señor Danglars?
—¡Oh!, ya habrá recibido su invitación; mi padre se encargó de ello.
Procuraremos también que vaya el señor de Villefort, pero no le

910

esperamos.
—No hay que desesperar de nada, dice el proverbio.
—¿Bailáis, querido conde?
—¿Yo?
—Sí, vos. ¿Qué tiene eso de extraño?
—¡Ah!, en efecto, cuando todavía no se ha llegado a los cua-renta... No,
no bailo, pero me gusta ver bailar. ¿Y la señora de Morcef, baila?
—Nunca; hablaréis, tanto mejor; ¡tiene tantos deseos de hablar con vos!
—¿De veras?
—Palabra de honor. Y os declaro que sois el primer hombre por quien
haya manifestado curiosidad mi madre.
Alberto tomó su sombrero y se levantó; el conde lo condujo hasta la puerta.
—Una cosa me estoy reprochando —dijo, deteniéndole en medio de la
escalera.
—¿Cuál?
—He sido indiscreto; no debía hablaros del señor Danglars.
—Al contrario, habladme, habladme de él siempre; pero del mis-mo modo
que lo habéis hecho.
—Bien; me tranquilizáis. A propósito, ¿cuándo llega el señor d'Epinay?
—¡Psch!, dentro de cinco o seis días a más tardar.
—¿Y cuándo se casa?
—En cuanto lleguen el señor y la señora de Saint—Merán.
—Traédmele en cuanto esté en París. Aunque digáis que no le quiero,
tendré sumo gusto en verle.

911

—Vuestras órdenes serán cumplidas.
—Hasta la vista.
—Si no os veo antes, hasta el sábado, ¿no es cierto?
—¡Oh!, sí, sí; he dado mi palabra.
El conde siguió con la vista a Alberto, saludándole con la mano.
Así que subió en su tílbury, se volvió y vio detrás de él a Ber-tuccio.
—¿Y bien? —inquirió.
—Ha ido al palacio —respondió el mayordomo.
—¿Ha permanecido allí mucho tiempo?
—Hora y media.
—¿Y ha vuelto a su casa?
—Directamente.
—Pues bien, mi querido Bertuccio —dijo el conde—, si queréis seguir mi
consejo, creo que debierais ir a Normandía, a ver si encon-tráis aquel
terreno de que ya os he hablado.
Bertuccio saludó, y como sus deseos estaban en perfecta armonía con la
orden que había recibido, partió aquella misma noche.
El señor de Villefort cumplió la palabra dada a Danglars, procu-rando
averiguar de qué modo había podido saber Montecristo la historia de la
casa de Auteuil.
Aquel mismo día escribió a un tal señor Boville, que, después de haber
sido inspector de prisiones, adquirió un grado superior en la Policía de
Seguridad, para tener los informes que deseaba, y éste pidió dos días de
plazo para saber de seguro los informes que pu-diera obtener.
Expirado el plazo, el señor de Villefort recibió la nota siguiente:
«La persona llamada el conde de Montecristo es conocido muy

912

particularmente de Lord Wilmore, rico extranjero que viene a París algunas
veces, y que está en él hace algunos meses; es también cono-cido del
abate Busoni, sacerdote siciliano de gran reputación en Oriente, y he aquí
los informes que recibió:
El abate, que no se encontraba en París más que por un mes, vivía detrás
de San Sulpicio, en una casita compuesta de un solo piso y unos bajos;
cuatro piezas, dos arriba y dos abajo, formaban toda la morada, de la que
él era el único inquilino.
Las dos piezas bajas constaban de un comedor con mesas, sillas y un
bufete de nogal, y un salón blanqueado, sin adornos, sin tapices y sin reloj.
Se conocía que el abate no se servía sino de los objetos que le eran más
necesarios.
Verdad es que el abate habitaba con preferencia el salón del piso principal.
Este salón, en el que abundaban los libros de teología y los pergaminos,
en medio de los cuales se le veía enterrarse, según decía su criado,
meses enteros, era en realidad, más una biblioteca que un salón.
Este criado miraba a través de un ventanillo a las personas que iban a
visitar a su señor, y cuando su fisonomía le era desconocida, o no le
agradaba, respondía que el señor abate no estaba en París, con lo cual
muchos quedaban satisfechos, pues sabían que viajaba a menudo y
permanecía largo tiempo de viaje.
Además, ora estuviese en su casa o no estuviese, ora se hallase en París
o en El Cairo, el abate daba siempre, por el ventanillo que servía de torno,
limosnas que el criado repartía en nombre de su amo.
El otro aposento, situado junto a la biblioteca, era una alcoba. Una cama
sin cortinas, cuatro sillones y un sofá de terciopelo de Utrecht amarillo
eran, junto con un reclinatorio, todos los muebles de la pieza.
En cuanto a lord Wilmore, vivía en la calle de Fontaine—Saint-Georges.
Era uno de esos ingleses ambulantes que gastan toda su for-tuna en
viajes.
Tenía alquilada la habitación a la cual iba a pasar dos o tres horas al día, y
donde rara vez dormía.

913

Una de sus manías era la de no querer absolutamente hablar la lengua
francesa, que, sin embargo, escribía con extraordinaria per-fección. >
Al día siguiente en que fueron entregados estos informes al pro-curador
del rey, un hombre que se apeaba de un coche de alquiler en la esquina
de la calle de Feron, detrás de San Sulpicio, fue a llamar a una puerta
pintada de verde, y preguntó por el abate Bu-soni.
—Ya os he dicho que no está —repitió el criado.
—Entonces, cuando vuelva, dadle esta carta y este papel. ¿Estará el
señor abate esta tarde a las ocho?
—¡Oh!, sin falta, caballero, a no ser que esté trabajando, y en-tonces es lo
mismo que si hubiese salido.
—Volveré esta noche a la hora convenida —repuso el desco-nocido.
Y se retiró.
En efecto, a la hora indicada, el mismo hombre volvió en otro coche, que
en vez de pararse esta vez en la esquina de la calle de Feron, se detuvo
delante de la puerta verde.
Llamó, le abrieron y entró.
En las señales de respeto que prodigó el criado al desconocido conoció
éste que su carta había hecho el efecto deseado.
—¿Está en casa el señor abate? —inquirió.
—Sí; trabaja en su biblioteca, pero os espera —respondió el criado.
El desconocido subió una escalera bastante angosta, y delante de una
mesa cuya superficie estaba iluminada por la luz que despedía una gran
lámpara, mientras que el resto de la habitación se hallaba sumergida en la
sombra, vio al abate con traje eclesiástico y cubierta la cabeza con un
sombrero negro de anchas alas.
—¿Es al señor Busoni a quien tengo el honor de hablar? —pregun-tó el
desconocido.

914

—Sí, señor —respondió el abate—; ¿y vos sois la persona que el señor de
Boville me envía de parte del señor prefecto de policía?
—Exacto, caballero.
—¡Uno de los agentes de Seguridad de París!
—Sí, señor —respondió
sonrojándose.

el

desconocido

con

cierta

indecisión

y

E1 abate se puso sus anteojos, que no sólo cubrían los ojos, sino las
sienes, y volviéndose a sentar, hizo señas de que se sentase el agente.
—Os escucho, caballero —dijo el abate con un pronunciado acento italiano.
—El encargo que me han hecho, señor abate, se reduce a saber de parte
del señor prefecto de policía, como magistrado que es, una cosa que
interesa a la seguridad pública, en nombre de la cual vengo a informarme.
Confiamos, pues, que no habrá lazos de amistad, ni consideración
humana, que puedan induciros a ocultar la verdad a la justicia.
—Con tal que las cosas que queréis saber no perjudiquen a los
escrúpulos de la conciencia. Soy sacerdote, y los secretos de la con-fesión
deben permanecer callados, como fácilmente concebiréis.
—¡Oh!, tranquilizaos, señor abate —dijo el desconocido—; en todo caso,
pondremos a cubierto vuestra conciencia.
A estas palabras el abate acercó hacia sí la pantalla, la levantó del lado
opuesto, de suerte que, iluminando de lleno el rostro del desco-nocido, el
suyo permanecía siempre en la sombra.
—Disculpadme, señor abate —dijo el enviado del prefecto—; pero esta luz
me fatiga horriblemente la vista.
El abate bajó la pantalla verde.
—Ahora, caballero, os escucho, hablad.
—¿Conocéis al señor conde de Montecristo?
—¿Supongo que queréis hablar del señor de Zaccone?

915

—¡Zaccone... ! ¿No se llama Montecristo?
—Montecristo es un nombre de tierra, o más bien un nombre de roca, y no
un nombre de familia.
—Pues bien, sea; no discutamos más, y puesto que el señor de
Montecristo y el señor Zaccone son el mismo hombre...
—El mismo, absolutamente.
—Hablemos del señor de Zaccone.
—Bien.
—Os preguntaba si le conocíais.
—Mucho.
—¿Qué es?
—Es hijo de un rico naviero de Malta.
—Sí, ya lo sé; eso se dice, pero ya comprenderéis que la policía no se
puede contentar con un «se dice».
—No obstante —repuso el abate con una sonrisa afable—, cuan-do ese se
dice es la verdad, es preciso que todo el mundo se contente, y que la
policía haga lo mismo que todo el mundo.
—¿Pero estáis seguro de lo que decís?
—¡Cómo que si estoy seguro!
—Caballero, os repito, que yo no sospecho de vuestra buena fe y os digo:
¿estáis seguro?
—Escuchad, yo he conocido al señor Zaccone padre.
—¡Ah!, ¡ah...!
—Sí, cuando era niño he jugado muchas veces con su hijo.

916

—No obstante, ¿ese título de conde...?
—Ya sabéis que se compra...
—¿En Italia...?
—En todas partes.
—Pero según todo el mundo asegura, esas riquezas sin inmensas.
—Inmensas, sí, ésa es la palabra.
—¿Cuánto creéis que poseerá, vos que le conocéis?
—¡Oh! Tendrá de ciento cincuenta a doscientas mil libras de renta.
—¡Ah!, eso es algo —dijo el agente—; ¡pero decían que de tres a cuatro
millones... !
—Doscientas mil libras de renta, caballero, son cuatro millones justos de
capital.
—Pero aseguraban que de tres a cuatro millones de renta.
—¡Oh!, eso no es creíble.
—¿Y conocéis su isla de Montecristo?
—Seguramente; todo el que haya venido de Palermo, de Nápoles o de
Roma a Francia por mar, la conoce, puesto que tiene que pasar junto a
ella.
—¿Es una morada encantadora, según se dice?
—Es una roca.
—¿Y por qué ha comprado el conde una roca?
—Precisamente para poder ser conde. En Italia, para ser conde, se
necesita un condado.
—¿Sin duda habéis oído hablar de las aventuras del señor Zac-cone?

917

—¿El padre?
—No, el hijo.
—¡Ah!, aquí empiezan mis incertidumbres, porque aquí he per-dido de
vista a mi joven camarada.
—¿Ha sido militar?
—Creo que sí.
—¿En qué cuerpo?
—En el de marina.
—Veamos: ¿no sois su confesor?
—No señor: me parece que es luterano.
—¿Cómo, luterano?
—Digo que creo; no lo afirmo. Por otra parte, yo creía restable-cida en
Francia la libertad de cultos.
—Sin duda; pero no nos ocupamos de sus creencias, sino de sus
acciones; en nombre del señor prefecto de policía, decidme todo lo que
sepáis.
. —Dícese que es un hombre muy caritativo. Nuestro Santo Padre el Papa
le ha hecho Caballero de Cristo, favor que no concede más que a los
príncipes, por los servicios eminentes que ha hecho a los cristianos de
Oriente; tiene cinco o seis cordones conquistados por los servicios hechos
a los príncipes o a los Estados.
—¿Y los lleva?
—No, pero se siente muy orgulloso de ellos; dice que quiere mejor las
recompensas concedidas a los bienhechores de la humanidad que las que
se conceden a los destructores de los hombres.
—¿Ese hombre es algún cuáquero?
—Una cosa por el estilo.

918

—¿Sabéis si tiene algunos amigos?
—Para él todos los que conoce son amigos suyos.
—Pero, en fin, ¿tiene algún enemigo?
—Uno solo.
—¿Cuál es su nombre?
—Lord Wilmore.
—¿Dónde está?
—En París en este momento.
—¿Y puede darme informes...?
—Preciosos. Estaba en la India al mismo tiempo que el señor Zac-cone.
—¿Conocéis sus señas?
—En la Chaussée d'Antin; pero ignoro la calle y el número.
—¿No os lleváis bien con ese inglés?
—Le aprecio y le detesto: nos tratamos con mucha frialdad.
—Señor abate, ¿creéis que haya venido otra vez a Francia Montecristo
antes de ahora?
—¡Ah!, en cuanto a eso puedo responderos positivamente. No, señor, no
ha venido nunca, puesto que se dirigió a mí hace seis meses para adquirir
las noticias que deseaba. Pero como yo ignoraba en qué época estaría yo
en París a punto fijo, le dirigí al señor Caval-canti.
—¿Andrés?
—No, Bartolomé, el padre.
—Muy bien, señor abate; no me resta ahora preguntaros más que una
cosa, y os suplico en nombre del honor de la humanidad y de la religión,

919

que me respondáis pronto.
—Hablad, caballero.
—¿Sabéis con qué objeto ha comprado el señor de Montecristo una casa
en Auteuil?
—Cierto que sí, pues me ha hablado de ello.
—¿Con qué objeto?
—Con el de hacer un hospital de locos semejante al que ha fun-dado el
barón de Pisani en Palermo. ¿Conocéis ese hospital?
—He oído hablar de él, señor abate.
—Es una institución magnífica.
Y dichas estas palabras, el abate saludó al desconocido como con deseo
de que le dejase proseguir su interrumpido trabajo. El agente, ya sea que
hubiera comprendido los deseos del abate, ya que hubiese acabado su
interrogatorio, se levantó. El abate le condujo hasta la puerta.
—Dais limosnas a menudo, y limosnas bastante crecidas —dijo el
agente—, y aunque seáis rico, me atreveré a ofreceros algo para vues-tros
pobres; ¿tendréis a bien aceptar mi oferta?
—No, gracias, caballero, pues deseo que todo el bien que haga pro. venga
de mí.
—Sin embargo...
—Nada, es una resolución invariable. Además, caballero, buscad; ¡ay!,
¡habrá tantos por el camino que tengan necesidad de vuestro socorro!
El abate saludó por última vez abriendo la puerta; el desconocido
respondió a su saludo y salió.
El carruaje le condujo a casa del señor de Villefort.
Una hora después, el carruaje salió de nuevo, y esta vez se dirigió a la
calle de Fontaine—Saint—Georges. Detúvose en el número 5.

920

Aquí vivía lord Wilmore.
El desconocido había escrito a lord Wilmore para pedirle una cita, que éste
fijó a las diez. Así, pues, como el enviado del prefecto de policía llegó a las
diez menos diez minutos, le respondieron que lord Wilmore, que era
sumamente puntual no había vuelto todavía, pero que volvería a las diez
en punto.
El desconocido aguardó en el salón.
Este salón nada tenía de notable, y era como todos los salones de las
fondas.
Una chimenea con dos jarrones de Sèvres modernos, un reloj con un
cupido extendiendo su arco, un espejo roto en dos pedazos; a cada lado
de este espejo dos grabados representando el uno a Homero con su guía,
el otro a Belisario pidiendo limosna; un papel gris; sillería de paño en
encarnado labrado de negro; tal era el salón de lord Wil-more.
Estaba iluminado por globos de cristal deslustrado que esparcían un débil
reflejo muy a propósito para la fatigada vista del enviado del prefecto de
policía.
Después de esperar diez minutos, el reloj dio las diez: a la quinta
campanada se abrió la puerta y apareció lord Wilmore.
Era éste un hombre más alto que bajo, con unas patillas pequeñas y rojas,
la tez blanca, y los cabellos también rojos. Vestía con toda la excentricidad
inglesa; es decir, que llevaba un frac azul con botones de oro y un cuello
sumamente alto, un chaleco de casimir blanco y un pantalón de nankin,
cuatro pulgadas más corto de lo regular, pero al que unas trabillas de la
misma tela impedían que
llegase a la rodilla.
Las primeras palabras que pronunció al entrar fueron éstas:
—Ya sabéis, caballero, que yo no hablo francés.
—Sé al menos que no os gusta nuestro idioma —respondió el enviado del
prefecto de policía.

921

—Pero vos podéis expresaros en esa lengua —repuso lord Wil-more—,
porque si yo no la hablo, la comprendo.
—Y yo —respondió el enviado del prefecto cambiando de idio-ma— hablo
el inglés con bastante soltura para sostener la conversación en esta
lengua. No os incomodéis, pues, caballero.
—¡Hallo! —exclamó lord Wilmore con esa entonación que no per-tenece
más que a los naturales de la Gran Bretaña.
El desconocido presentó a lord Wilmore su carta de introducción. Este la
leyó con esa flema particular de los ingleses, y así que hubo terminado su
lectura:
—Comprendo —dijo el inglés—, comprendo perfectamente.
Entonces empezaron las interrogaciones.
Fueron poco más o menos las mismas que las que había dirigido al abate
Busoni. Pero como lord Wilmore, en su calidad de enemigo del conde de
Montecristo, no tenía tanta reserva, fueron más ex-tensas; contó la
juventud de Montecristo, que había entrado a la edad de diez años al
servicio de uno de esos pequeños soberanos de la India que hacen la
guerra a los ingleses; allí se encontraron y combatieron uno contra otro; en
aquella guerra Zaccone fue hecho prisionero, enviado a Inglaterra y
arrojado a presidio, de donde se escapó a nado. Luego empezaron sus
viajes, sus duelos, sus pasiones; entonces aconteció la insurrección de
Grecia, y sirvió en las filas de los griegos. Mientras estaba a su servicio,
descubrió una mina de plata en las montañas de Tesalia, pero se guardó
muy bien de hablar a nadie de tal descubrimiento.
Después de Navarino, y así que hubo consolidado el gobierno grie-go,
pidió al rey Otón un privilegio para explotar aquella mina, el cual se lo
concedió. De aquí provenía aquella inmensa fortuna, que según lord
Wilmore, podría ascender a uno o dos millones de renta, fortuna que podía
agotarse de repente, si la mina dejaba de producir.
—Pero —preguntó el desconocido— ¿para qué ha venido a Fran-cia?
—Ha venido a especular en los caminos de hierro —dijo lord Wil-more—; y
después, como es hábil químico y físico no menos distinguido, ha

922

descubierto un nuevo telégrafo cuya aplicación prosigue.
—¿Cuánto gastará al año? —preguntó el enviado.
—¡Oh!, quinientos o seiscientos mil francos a lo sumo —dijo lord
Wilmore—; es avaro.
Era evidente que el odio hacía hablar al inglés, y no teniendo nada que
achacar al conde, le acusaba de avaro.
—¿Sabéis algo de su casa de Auteuil?
—Sí, señor.
—¡Y bien! ¿Qué sabéis? ¿Querréis decirme con qué objeto la ha
comprado?
—El conde es un especulador que seguramente se va a arruinar en
pruebas y descubrimientos; ha creído que hay en Auteuil, en los
alrededores de la casa que acaba de adquirir, una corriente de agua
mineral que puede rivalizar con las de Bagnéres, de Luchón y de
Cauterest. Quiere hacer de su adquisición un bad—haus, como dicen los
alemanes. Varias veces ha mandado ya remover la tierra de su jardín para
encontrar la famosa corriente de agua, y como no la ha descubierto, no
tardará en comprar las casas de los alrededores. Aho-ra, pues, como yo le
detesto y ando buscando una ocasión de burlarme de él, le observo para
ver si se acaba de arruinar un día a otro con ese descubrimiento y otras
especulaciones, lo cual tiene que suceder de todos modos.
—¿Y por qué le detestáis? —preguntó el desconocido.
—Porque... porque al pasar por Inglaterra sedujo a la mujer de uno de mis
amigos.
—¿Y por qué no os vengáis...?
—Ya me he batido tres veces con él —dijo el inglés—: la primera vez a
pistola, la segunda a espada y la tercera a sable.
—Y el resultado de esos duelos ha sido...
—Que la primera vez me rompió un brazo, la segunda estuvo a punto de

923

atravesarme el pulmón, y la tercera me hizo esta herida.
El inglés bajó el cuello de su camisa, que le llegaba a las orejas, y mostró
una cicatriz, cuyo color rojo indicaba que no había sido hecha hacía mucho
tiempo.
—De suerte que le detesto hasta más no poder —repitió el inglés—, y
seguramente morirá a mis manos.
—Pues según veo no lleváis el mejor camino —dijo el enviado del prefecto.
—¡Hallo! —dijo el inglés—, cada día voy al tiro, y cada dos días viene a mi
casa Grisier.
Esto era cuanto quería saber el desconocido, o más bien lo que parecía
saber el inglés. E1 agente se levantó, y se retiró después de haber
saludado a lord Wilmore, que por su parte le respondió con la gravedad y
cortesía que son peculiares de los habitantes de su país.
Lord Wilmore, después de haber oído cerrar la puerta de la calle habiendo
dado paso al agente, entró en su gabinete donde en menos de dos
minutos desaparecieron sus cabellos rubios, sus patillas rajas y su cicatriz,
para dar lugar a los cabellos negros, a la blanca tez y los dientes de perla
del conde de Montecristo. Verdad es que tampoco fue el enviado del
prefecto de policía quien entró en casa de Villefort, sino el señor de
Villefort en persona. El procurador del rey quedó algo tranquilizado con
esta doble vi-sita que nada le había revelado de seguro, pero que, sin
embargo, le hizo dormir con algún sosiego después de la comida de
Auteuil.

924

Capítulo sexto. El baile
El verano había llegado a su punto más caluroso cuando llegó el sábado
designado para el baile del señor de Morcef.
Eran las diez de la noche: los corpulentos árboles del jardín de la casa del
conde se destacaban vivamente sobre un cielo en que se deslizaban,
mostrando un inmenso manto azul sembrado de estrellas doradas de oro,
los últimos vapores de una tempestad que había rugido amenazadora
durante todo el día.
En los salones del piso bajo se oía una música estrepitosa; suce-díanse
los valses a los galopes, mientras numerosas y deslumbradoras ráfagas
de luz penetraban en el jardín a través de las persianas.
En este momento, el jardín estaba a merced de una docena de criados, a
los que la dueña de la casa, tranquilizada en cuanto al tiempo, cada vez
más sereno, había dado orden de disponer la mesa para la cena.
Hasta entonces se vacilaba entre cenar en el comedor o debajo de una
larga tienda de cutí que se había erigido en una verdadera ala-meda.
Aquel hermoso cielo sembrado de estrellas acababa de decidir el pleito en
favor de la tienda y de la alameda.
Las calles del jardín se habían iluminado con faroles de colores, como se
acostumbra en Italia, y estaban cargando de bujías y de flores la mesa,
como se hace en todos los países donde se comprende un poco este lujo
de mesa, el más raro de todos cuando se le quiere completo.
Cuando la condesa de Morcef entró en los salones, después de dar sus
últimas órdenes, empezaban éstos a llenarse de convidados atraí-dos más
por la encantadora hospitalidad de la condesa de Morcef, que por la
posición distinguida del conde; porque todos estaban se-guros de
antemano de que aquella fiesta ofrecería algunos detalles dignos de ser
contados.

925

La señora Danglars, a quien los sucesos de que hemos hablado habían
inspirado profundas inquietudes, vacilaba en ir a casa de la señora de
Morcef, cuando se encontró por la mañana su carruaje con el del señor de
Villefort. Villefort le hizo una seña, los dos carruajes se habían acercado, y
a través de las portezuelas entablaron el siguiente diálogo:
—Vais a casa de la señora de Morcef, ¿no es verdad? —preguntó el
procurador del rey.
—No —respondió la señora Danglars—, me encuentro aún muy afectada.
—Hacéis mal —repuso Villefort con una mirada significativa—, sería
importante que os viesen en ella.
—¡Ah! ¿Lo creéis así? —preguntó la baronesa.
—Sí.
—En tal caso, iré.
—¿Qué queréis decir?
—Quiero decir que esto marcha muy bien —repuso el vizconde riendo—, y
que ya me han preguntado diecisiete veces por él; ¡diablo con el conde... !,
ya le daré mi parabién.
—¿Y a todo el mundo respondéis lo mismo que a mí?
—¡Ah!, tenéis razón, aún no os he respondido, tranquilizaos, se-ñora;
tendremos aquí esta noche al hombre de moda, somos de sus
privilegiados.
—¿Estabais ayer en la ópera?
—No.
—Pues él estaba.
—Sí..., el excéntrico conde hizo alguna de sus originalidades.
—¿Puede acaso prescindir de ellas? Essler bailaba en «El Diablo
enamorado»; la princesa griega estaba deslumbrante. Después de la
Cachucha, ató una magnífica sortija a un ramillete, y lo arrojó a la

926

encantadora bailarina, que en el tercer acto se presentó para darle las
gracias con su sortija en un dedo. ¿Y vendrá también su princesa griega?
—No, no vendrá; su posición en casa del conde no se conoce aún a punto
fijo.
—Mirad, dejadme; id a saludar a la señora de Villefort —dijo la
baronesa—; veo que está deseando hablaros.
Alberto saludó a la señora de Danglars, se dirigió a la de Villefort, que
abrió la boca a medida que se acercaba.
—Apostaría —dijo Alberto interrumpiéndola— a que sé lo que me vais a
preguntar.
—Me parece que no —dijo la señora de Villefort.
—¿Me lo confesaréis si lo adivino?
—Sí.
—¿Palabra de honor?
—Palabra de honor.
—Ibais a preguntarme si había entrado el conde de Montecristo, o si
vendría.
—No era eso. No me ocupo de él en este momento. Os iba a pre-guntar si
habíais recibido noticias del señor Franz.
—Sí, ayer.
—¿Qué os decía?
—Que salía para París al mismo tiempo que su carta.
—Decidme, pues, ahora, ¿y el conde?
—El conde vendrá, tranquilizaos.
—¿Sabéis que tiene otro nombre, además de Montecristo?

927

—Lo ignoraba.
—Montecristo es un nombre de isla, y él tiene un nombre de fa-milia.
—No lo he oído pronunciar.
—¡Pues bien! Yo estoy más enterada que vos; se llama Zaccone.
—Es posible.
—Es maltés.
—Muy posible también.
—Hijo de un armador.
—¡Oh!, os aseguro que debíais referir esas cosas en voz alta, ten-dríais el
éxito más feliz.
—Ha servido en la India, explota en la Tesalia una mina de plata, y viene a
París para abrir en Auteuil un establecimiento de aguas minerales.
—¡Bien!, enhorabuena —dijo Morcef—, buenas noticias; ¿me per-mitís
que las repita por ahí?
—Sí, pero poco a poco, una a una, sin decir que yo os las he con-tado.
—¿Por qué?
—Porque es un secreto.
—¿De quién?
—De la policía.
—Entonces esas noticias corrían...
—Ayer noche, en casa del prefecto. Todo París se había conmo-vido,
como sabéis, a la vista de ese lujo inusitado, y la policía obtuvo informes...
—¡Bien...!, sólo les falta prender al conde como un vagabundo, so pretexto
de que es demasiado rico.

928

—A fe mía, os aseguro que eso le habría podido suceder, si los in-formes
no hubieran sido tan favorables.
—¡Pobre conde! ¿Y sospecha el peligro que ha corrido?
—Creo que no.
—Entonces es una obra de caridad advertírselo. En cuanto llegue, no
dejaré de hacerlo.
En este momento, un gallardo joven de ojos negros y vivos, de cabellos
negros, de negro y lustroso bigote, fue a saludar respetuosa-mente a la
señora de Villefort. Alberto le estrechó una mano.
—Señora —dijo Alberto—, tengo el honor de presentaros al señor
Maximiliano Morrel, capitán de spahis, uno de nuestros mejores y más
distinguidos oficiales.
—Ya he tenido el gusto de encontrar a este caballero en Auteuil en casa
del conde de Montecristo —respondió la señora de Villefort, volviéndose
con marcada frialdad.
Esta respuesta, y sobre todo, el tono con que fue pronunciada, dejaron
helado a Morrel; pero le estaba preparada una compensa-áón; al volverse
vio en el quicio de la puerta un hermoso y blanco rostro, cuyos ojos azules,
dilatados y sin expresión aparente, se fija-ban en él mientras el ramillete
de jazmines subía lentamente a sus labios.
Fue tan bien comprendido este saludo, que Morrel, con la misma
expresión de mirada, acercó a su vez su pañuelo a la boca, y las dos
estatuas vivas, cuyo corazón latía con tanta violencia bajo el már-mol de
su rostro, separadas por toda la longitud de la sala, se olvi-daron un
instante o más bien olvidaron el mundo en aquella muda contemplación.
Habrían podido permanecer más tiempo de este modo, perdidas una en
otra, sin que nadie notase su olvido de cuanto los rodeaba, pues... el
conde de Montecristo acababa de entrar.
Como hemos dicho anteriormente, el conde, fuese prestigio ficti-cio, fuese
prestigio natural, llamaba la atención en todas partes donde se hallaba; no
era su frac negro, sencillo y sin condecoraciones; no era su chaleco blanco
sin ningún bordado; no era su pantalón, de cuyo botín salía un pie de la

929

forma más delicada, los que llamaban la atención; eran, sí, su blanca tez,
sus cabellos negros y rizados lige-ramente, su rostro sereno y puro, sus
ojos profundos y melancólicos, en fin, su boca dibujada con una
delicadeza maravillosa, y que sabía tomar tan fácilmente la expresión del
mayor desdén, lo que hacía fijar en él todas las miradas.
Podía haber hombres más apuestos; pero seguramente no los habría más
significativos (permítasenos esta expresión); todo en el conde quería decir
algo y tenía su valor; porque la costumbre del pensa-miento útil había
dado a sus facciones, a la expresión de su rostro, y a sus gestos
insignificantes, una flexibilidad y una firmeza incom-parables.
Y además, el mundo parisiense es tan raro, que no hubiera dado a esto
ninguna importancia, si no hubiese habido debajo de todo ello una historia
dorada por una inmensa fortuna.
Finalmente, el conde se adelantó bajo el peso de las miradas y a través de
los saludos, hasta la señora de Morcef, que estaba en pie delante de una
chimenea; le había visto en un espejo que estaba frente de la puerta y se
preparó a recibirle.
Volvióse hacia él con una sonrisa encantadora, y en el momento en que se
inclinaba delante de ella.
Sin duda creyó que el conde le iba a hablar; sin duda el conde por su parte
creyó que iba a dirigirle la palabra; pero ambos permanecieron mudos, y
después de saludarse mutuamente, el conde de Montecristo se dirigió
hacia Alberto, que corría hacia él con la mano abierta.
—¿Habéis visto a mi madre? —preguntó Alberto.
—Acabo de tener el honor de saludarla —dijo el conde—, pero no he visto
a vuestro padre.
—Vedle, allí está hablando, en aquel grupo de grandes celebri-dades.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, ¿aquellos señores que hay allí son
celebridades? No sabía nada. ¿Y de qué género? Hay celebridades de
toda especie, como sabéis.
—Allí tenéis primeramente un gran sabio, aquel señor alto y flaco; ha
descubierto en la campiña de Roma una especie de lagarto que tiene una

930

vértebra más que los otros, y ha venido a participar este descubrimiento al
Instituto. Al principio hubo sus disputas. La vér-tebra causó mucha
sensación en el mundo erudito; el señor alto y flaco no era más que
caballero de la Legión de Honor y le nombraron oficial.
—¡Enhorabuena! —dijo Montecristo—, esa es una cruz perfec-tamente
merecida; entonces, si encuentra una segunda vértebra ¿le harán
comendador?
—Es probable —dijo Morcef.
—¿Y aquel otro que ha tenido la feliz ocurrencia de ponerse un frac azul
bordado de verde, quién podrá ser?
—La ocurrencia no fue de él, sino de la República, la cual, como sabéis,
era tan poco artista que, queriendo dar un uniforme a los aca-démicos,
suplicó a David que les dibujase un traje.
—¡Ah, ya! —dijo Montecristo—. ¿Conque ese caballero es un académico?
—Hace ocho días que forma parte de la docta corporación.
—¿Y cuál es su mérito, su especialidad?
—¿Su especialidad? Yo creo que introduce alfileres en la cabeza de los
conejos, que hace comer rubia a las gallinas y yo no sé cuántos otros
méritos.
—¿Y por eso ha de pertenecer a la Academia de Ciencias?
—No, a la Academia Francesa.. .
—Pero ¿qué tiene que ver con eso la Academia Francesa?
—Voy a deciros, parece...
—Que sus experimentos han fomentado sin duda el progreso de la ciencia.
—No, pero escribe en muy buen estilo.
—¡Oh! —dijo Montecristo—, eso debe lisonjear soberanamente
el amor propio de los conejos en cuyas cabezas introduce alfileres, a las

931

gallinas cuyos huevos tiñe de encarnado, y, etc...
Alberto soltó una carcajada.
—¿Y aquel otro? —inquirió el conde.
—¿Aquel otro?
—Sí, el tercero.
—¡Ah!, el del frac azul.
—Eso es.
—Ese es un colega del conde, el que tan encarnizadamente se opuso a
que la cámara de los Pares tenga uniforme; ha tenido un gran éxito de
tribuna respecto a este punto: se dice que le van a nombrar em-bajador.
—¿Y cuáles son sus méritos?
—Ha escrito dos o tres óperas bufas; ha adquirido cuatro o cinco acciones
en el Siècle, y ha votado cinco o seis veces con el ministerio.
—¡Bravo!, vizconde —dijo Montecristo riendo—, sois un cice-rone
encantador: ahora me haréis un favor, ¿no es cierto?
—¿Cuál?
—No me presentaréis a esos señores, y si os lo piden, me avi-saréis.
En este momento el vizconde sintió que alguien apoyaba la mano en su
brazo, se volvió y vio a Danglars.
—¡Ah! ¡Sois vos, barón! —dijo.
—¿Por qué me llamáis barón? —dijo Danglars—; bien sabéis que no use
mi título. No soy como vos, vizconde, vos lo usáis, ¿no es verdad?
—Desde luego —respondió Alberto—, porque si no fuese viz-conde no
sería nada, mientras que vos, aunque sacrifiquéis vuestro título de barón,
siempre quedaréis millonario.
—Ese título me parece el más hermoso, en estos tiempos por lo menos

932

—dijo Danglars.
—Por desgracia —dijo Montecristo— no dura tanto ese título como el de
barón, el de par de Francia o el de académico; díganlo si no los millonarios
de Franck y Polmaun, de Francfort, que acaban de quebrar.
—¿Cómo? —dijo Danglars palideciendo.
—Esta tarde he recibido la noticia; yo tendría aproximadamente un millón
en su casa; pero, habiendo sido avisado a tiempo, exigí el reembolso hará
un mes.
—¡Ah! ¡Dios mío! —dijo Danglars—, por lo menos me hacen perder
doscientos mil francos.
—Pero ya estáis avisado, su firma vale un cinco por ciento.
—Sí, pero avisado demasiado tarde —dijo Danglars—, he hecho honor a
su firma.
—¡Bueno! —dijo Montecristo—, juntando esos doscientos mi] francos con...
—¡Chist!, ¡silencio! —dijo Danglars—, no habléis de esas cosas —y
acercándose a Montecristo...—, sobre todo delante de Caval-canti hijo
—añadió el banquero, que al pronunciar estas palabras se volvió
sonriendo hacia el joven.
Morcef se separó del conde para ir a hablar con su madre.
Danglars le dejó también para ir a saludar a Cavalcanti hijo.
Montecristo se quedó solo un instante.
El calor era excesivo. Los criados circulaban por los salones con bandejas
cargadas de dulces, frutas y helados.
Montecristo se enjugó con su pañuelo el rostro bañado en sudor; pero se
retiró cuando el criado le presentó una bandeja y no tomó nada para
refrescarse.
La señora de Morcef no perdía de vista a Montecristo. Vio pasar la bandeja
sin que tomase nada de ella; también observó el movi-miento que hizo

933

cuando el criado le presentó la bandeja.
—Alberto —dijo—, ¿no habéis reparado en una cosa?
—¿Qué es ello, madre mía?
—Que el conde no acepta la comida en casa del señor de Morcef.
—Sí, pero aceptó el almuerzo en mi casa, puesto que por ese al-muerzo
hizo su entrada en el mundo.
—Vuestra casa no es la del conde —murmuró Mercedes—, y desde que
está aquí, no le pierdo de vista.
—¿Y qué?
—Que no ha tomado nada.
—El conde es muy sobrio.
Mercedes se sonrió tristemente.
—Acercaos a él, y a la primera bandeja que pase, insistid.
—¿Por qué motivo, madre mía?
—Hacedme ese favor, Alberto —dijo Mercedes.
Alberto besó la mano de su madre y fue a colocarse junto al conde.
Pasó otra bandeja cargada como las precedentes: Alberto insistió aún,
tomó un helado y se lo presentó, pero rehusó obstinadamente.
Alberto volvió al lado de su madre; la condesa estaba muy pálida.
—¡Y bien! —dijo—, ya veis como no ha querido tomar nada.
—Sí, ¿pero por qué os preocupa esto tanto?
—Bien lo sabéis, Alberto; las mujeres somos muy singulares. Hu-biera
visto con placer tomar al conde algo en mi casa, aunque no fuese más que
un grano de granada. Quizá no esté al corriente de

934

las costumbres francesas, tal vez tiene preferencia por alguna cosa.
—¡Oh!, no, no, yo le he visto en Italia comer de todo; sin duda está
indispuesto esta noche.
—¡Oh!, tal vez —dijo la condesa—, como ha habitado siempre climas
ardientes, es menos sensible que cualquier otro al calor.
—No lo creo así, porque se quejaba de que se ahogaba de calor, y
preguntaba por qué no han abierto las celosías, puesto que han abierto las
ventanas.
—En efecto —dijo Mercedes—, ése es un medio de asegurarme si esa
abstinencia es algo premeditado o no.
Y salió del salón.
Un instante después, las persianas se abrieron y a través de los jazmines
que rodeaban las ventanas, pudo verse todo el jardín ilu-minado con
linternas, y la cena servida debajo de una tienda.
Los bailadores y los jugadores lanzaron un grito de alegría; todos aquellos
pulmones medio sofocados aspiraban con delicia el aire que entraba en
abundancia.
Al momento volvió a entrar Mercedes más pálida que había salido, pero
con la seriedad que era de notar en ella en ciertas circunstan-cias. Se
dirigió al grupo en medio del cual se hallaba su marido.
—No encadenéis a estos señores, señor conde —dijo—; preferirán tal vez
respirar el aire del jardín a ahogarse aquí.
—¡Ah!, señora —dijo un viejo general muy galante—, no creo que iremos
solos al jardín.
—Bien—dijo Mercedes—, yo voy a daros el ejemplo.
Y dirigiéndose a Montecristo:
—Señor conde ——dijo—, hacedme el honor de ofrecerme vuestro brazo.
El conde vaciló al oír estas sencillas palabras; después miró a Mer-cedes

935

un momento, rápido como el relámpago, y sin embargo, este momento fue
un siglo para la condesa, tantos pensamientos refle-jaba aquella mirada.
Ofreció su brazo a la condesa; ella apoyó ligeramente en él su pequeña
mano, y los dos bajaron una de las escaleras limitada a un lado y a otro
por heliotropos y camelias.
Detrás de ellos y por otra escalera, se lanzaron al jardín, con es-trepitosas
exclamaciones de alegría, unos veinte convidados.
La señora de Morcef entró con su compañero debajo de una bóveda de
follaje; era un paseo de tilos en dirección a un invernadero.
—Hacía mucho calor en el salón, ¿no es verdad, señor conde? —dijo.
—Sí, señora, y vuestra idea de abrir las puertas y las ventanas ha sido
excelente.
Al decir estas palabras, el conde notó que la mano de Mercedes temblaba.
—Pero vos —dijo—, con ere vestido tan ligero y con el cuello al aire,
tendréis frío, sin duda.
—¿Sabéis adónde os llevo? —dijo la condesa, sin responder a la pregunta
de Montecristo.
—No, señora —dijo éste—, pero ya veis que no hago ninguna resistencia.
—Al invernadero, que está al final del paseo que seguimos.
El conde miró a Mercedes como para interrogarla; pero ella siguió su
camino sin decir nada, y Montecristo permaneció callado. Llegaron al lugar
indicado, lleno de flores y frutas magníficas, que desde el principio de julio,
llegaban a su madurez bajo aquella temperatura calculada siempre para
reemplazar el calor del sol. La condesa soltó el brazo de Montecristo y fue
a coger de una parra un racimo de uva moscatel.
—Tomad, señor conde —dijo con una triste sonrisa, tan triste que casi
asomaron dos lágrimas a sus párpados—; tomad, ya sé que nuestros
racimos de Francia no son comparables a los de Sicilia o a los de Chipre,
más espero que seréis indulgente con nuestro pobre sol del Norte.

936

El conde se inclinó y dio un paso atrás.
—¿Me despreciáis? —dijo Mercedes con voz temblorosa.
—Señora —dijo Montecristo—, os suplico que me disculpéis, pero no
como nunca moscatel.
Mercedes dejó caer el racimo, suspirando. Un precioso albaricoque
colgaba de un árbol próximo, calentado lo mismo que la parra, por aquel
calor artificial del invernadero. Mercedes se acercó a la fruta y la cogió.
—Tomad entonces ere albaricoque —dijo.
Pero el conde hizo el mismo ademán negativo.
—¡Oh!, ¡tampoco! —dijo con un acento tan doloroso que evidentemente
ahogaba un gemido—; en verdad tengo desgracia.
Un largo silencio siguió a esta escena; el albaricoque, lo mismo que el
racimo de uvas, rodó por la arena.
—Señor conde —repuso Mercedes mirando a Montecristo con ojos
suplicantes—, hay una tierna costumbre árabe que hace eternamente
amigos a los que han comido el pan y la sal juntos bajo el mismo techo.
—Lo sé, señora —respondió el conde—; pero estamos en Francia y no en
Arabia, y en Francis ni se parten el pan y la sal, ni hay amistades eternas.
—Pero, en fin —dijo la condesa, palpitante, y con los ojos fijos en el conde
de Montecristo, cuyo brazo estrechó convulsivamente Pntre sus manor—;
somos amigos, ¿no es verdad?
Toda la sangre se agolpó al corazón del conde, que se quedó pálido como
la muerte, subiendo después del corazón a la garganta, invadió sus
mejillas y sus ojos se abrieron desorbitadamente durante algunos
—Claro que somos amigos, señora —replicó—; ¿por qué no habíamos de
serlo?
Este tono estaba tan lejos de ser el que deseaba la señora de Morcef que
se volvió para dejar escapar un suspiro que más bien parecía un gemido.

937

—Gracias —dijo.
Y empezó a andar.
Dieron una vuelta al jardín sin pronunciar una palabra.
—Caballero —exclamó de repente la condesa después de diez mi-nutos
de paseo silencioso—, ¿es verdad que habéis visto y viajado tanto, que
tanto habéis sufrido?
—Es verdad, señora, he sufrido mucho —respondió Montecristo.
—¿Sois feliz ahora?
—Sin duda —respondió el conde—, puesto que nadie me oye quejarme.
—¿Y os dulcifica el alma vuestra felicidad presente?
—Mi felicidad presente iguala a mi miseria pasada —dijo el conde.
—¿No estáis casado? —inquirió la condesa.
—¡Yo casado! —respondió Montecristo estremeciéndose—, ¿quién ha
podido deciros tal cola?
No me lo han dicho, pero muchas veces os han visto conducir a la ópera a
una hermosísima joven.
—Es una esclava que he comprado en Constantinopla, señora; una hija de
príncipe a quien miro mmo hija mía, porque no me liga al mundo ningún
otro vínculo.
—¿De modo que vivís solo?
—Solo.
—¿No tenéis hermana..., hijo..., padre?
—No tengo a nadie en el mundo.
—¿Cómo podéis vivir así, sin nada que os haga apreciar la vida?
—No es culpa mía, señora. En Malta amé a una joven; estaba a punto de

938

casarme cuando vino la guerra, y me arrastró lejos de ella como un
torbellino. Yo había creído que me amaría bastante para esperarme, para
serme fiel aun después de la muerte. Cuando volví, estaba casada. Esta
es la historia de todo hombre que ha pasado por la edad de veinte años.
Quizá tenía yo el corazón más débil que otro cualquiera, y he sufrido más
que otros en mi lugar.
La condesa se detuvo un momento, como si hubiese tenido nece-sidad de
ello para respirar.
—Sí —dijo—, y os ha quedado en el corazón ese amor..., no se ama
verdaderamente más que una vez..., ¿y habéis vuelto a ver a esa mujer?
—Nunca.
—¡Nunca!
—No he vuelto al país donde ella vivía.
—¿A Malta?
—Sí, a Malta.
—¿De modo que está en Malta?
—Creo que sí.
—¿Y le habéis perdonado lo que os ha hecho sufrir?
—A ella sí.
—Pero a ella solamente; ¿seguís odiando a los que os alejaron de su lado?
—Yo no: ¿por qué había de odiarlos?
La condesa se colocó frente a Montecristo y volvió a ofrecerle otro racimo
de uvas.
—Tomad —dijo.
—No como nunca moscatel, señora —respondió Montecristo, como si
fuera la primera vez que la condesa le hacía aquel ofreci-miento.

939

La condesa arrojó las uvas contra la arena con un ademán lleno de
desesperación.
—¡Sois inflexible! —murmuró.
Montecristo permaneció tan impasible como si aquella queja no hubiera
sido dirigida a él.
En este momento Alberto corría hacia ellos.
—¡Oh!, ¡madre mía! —dijo—, una gran desgracia.
—¿Qué ha sucedido? —preguntó la condesa como si después de un
sueño se despertase y conociese la realidad—; ¡una desgracia!, en efecto,
¡muchas desgracias deben suceder!
—Está aquí el señor de Villefort.
—¿Y bien?
—Viene a buscar a su mujer y a su hija.
—¿Por qué?
—Porque la señora marquesa de Saint—Merán ha llegado a París,
ha traído la noticia de que el señor de Saint—Merán ha muerto al salir de
Marsella, en la primera parada. La señora de Villefort, que estaba muy
alegre, no quería comprender ni dar crédito a aquella desgracia, aunque
su padre tomó algunas precauciones, todo lo adi-vinó; este golpe la aterró
como si la hubiese herido un rayo, y cayó desmayada.
—Y el señor de Saint—Merán, ¿qué es de la señorita de Villefort?
—preguntó el conde.
—Su abuelo materno. Venía para acelerar el casamiento de Franz y de su
nieta.
—¡Ah!, ya...
—He aquí aplazada la boda. ¡Qué lástima que el señor de Saint-Merán no
fuese también abuelo de la señorita Danglars!

940

—¡Alberto! ¡Alberto! —dijo la señora de Morcef con un tono de dulce
reproche—, ¿qué decís? ¡Ah!, señor conde, vos, a quien él tiene tanta
consideración, decidle que eso está mal.
Y dio unos pasos hacia adelante.
Montecristo la miró de un modo tan extraño y con una expresión tan
pensativa y llena de una admiración tan afectuosa, que Mercedes se volvió.
Cogióle entonces una mano mientras estrechaba la de su hijo, y mirándole
exclamó:
—Somos amigos, ¿no es verdad?
—¡Oh!, vuestro amigo, señora; no aspiro a tanto; pero, en todo caso, soy
vuestro más respetuoso servidor.
La condesa se separó de ellos con el corazón tan lastimado y tan
conmovido, que antes de haber andado diez pasos, el conde la vio
acercarse su pañuelo a los ojos.
—¿Cómo? ¿Os habéis disgustado con mi madre? —preguntó Al-berto
asombrado.
El conde respondió:
—Al contrario, puesto que acaba de decirme delante de vos que éramos
amigos.
Y volvieron al salón, del cual acababan de salir Valentina y el señor y la
señora de Villefort.
Excusado es decir que Morrel salió detrás de ellos.
En efecto, tal como había dicho Alberto, acababa de desarrollarse en la
casa de Villefort una lúgubre escena.
Después de la partida de las dos mujeres para el baile, adonde por más
que insistió la señora de Villefort, no pudo hacer que su marido la
acompañase, el procurador del rey se había encerrado, como
acostumbraba, en su despacho, adornado de estantes de libros que
hubieran espantado a cualquier otro, pero que en sus tiempos apenas

941

bastaban a satisfacer su apetito de hombre estudioso.
Pero esta vez los libros eran inútiles, pues Villefort no se encerraba para
estudiar, sino para reflexionar; y una vez cerrada la puerta y dada la orden
de que no le incomodasen sino para asuntos de im-portancia, se sentó en
un sillón y empezó a repasar otra vez en su memoria todo lo que, después
de siete a ocho días, hacía derramarse la copa de sus sombríos pesares y
de sus amargos recuerdos.
Entonces, en vez de atacar a los libros amontonados en derredor suyo,
abrió un cajón de su bufete, tocó un resorte y sacó una infi-nidad de
cuadernos con sus notas personales, manuscritos preciosos, entre los
cuales había clasificado y anotado con cifras, conocidas de él solo, los
nombres de todos los que en su carrera política, en sus asuntos de
intereses, en sus persecuciones o en sus misteriosos amores se habían
hecho enemigos suyos.
El número era formidable, y, sin embargo, todos aquellos hombres, por
poderosos y terribles que fuesen, le habían hecho sonreírse más de una
vez, como se sonríe el viajero que desde la elevada cumbre de la montaña
mira a sus pies los agudos picachos, los caminos im-practicables y los
bordes de los precipicios, junto a los cuales ha te-nido que caminar largo
tiempo para llegar a ella.
Cuando hubo repasado en su memorial todos estos nombres, cuando los
hubo leído y vuelto a leer, estudiado y comentado, movió la ca-beza a un
lado y a otro.
—No —murmuró—, ninguno de estos enemigos hubiera esperado con
paciencia hasta este día para aniquilarme con su secreto. Algunas veces,
como dice Hamlet, el ruido de las cosas más fuertemente es-condidas sale
de la tierra, y, como los fuegos fosforescentes, corren por el aire; pero son
llamas que iluminan un instante. La historia habrá sido contada por el
corso a algún sacerdote, que la habrá propalado a su vez. El señor de
Montecristo la habrá sabido, y para enterarse...
—¿Y para qué quería enterarse? —prosiguió el procurador del rey
después de un instante de reflexión—; ¿qué interés puede tener el señor
de Montecristo, señor Zaccone, hijo de un naviero de Malta, explotador de
una mina de plata en Tesalia, que viene a Francia por primera vez, en
saber un hecho sombrío, misterioso a inútil para él? De los informes

942

incoherentes que me han proporcionado el abate Busoni y lord Wilmore,
aquél amigo y éste enemigo, una sola cosa resulta a mis ojos clara,
precisa, patente, y es que en ningún tiempo, en ningún caso, en ninguna
circunstancia, ha podido haber el menor punto de contacto entre él y yo.
Sin embargo, Villefort decía estas palabras sin creer él mismo lo que
decía. Lo más terrible para él no era la revelación, porque podía negar o
responder; le inquietaba poco aquel Mané, Thecel, Pharés, que aparecía
de repente en letras de sangre en la pared; lo que le inquietaba era
conocer el cuerpo a que pertenecía la mano que los había trazado.
En el momento en que trataba de calmarse, y en que en lugar de aquel
porvenir político que había visto algunas veces en sus sueños de
ambición, se proponía un porvenir limitado al hogar doméstico, el ruido de
un carruaje resonó en el patio; después oyó en la escalera los pasos de
una persona de edad, y después gemidos y ayes que tan bien saben fingir
los criados cuando quieren aparentar que participan del dolor de sus amos.
Apresuróse a descorrer el cerrojo de su despacho, y al poco rato, sin
anunciarse, una señora anciana entró en el mismo con su chal en el brazo
y su sombrero en la mano. Sus cabellos canos descubrían una frente mate
como el amarillento marfil, y sus ojos, cuyos ángulos había surcado de
arrugas la edad, desaparecían casi bajo las lágri-mas.
—¡Oh, caballero! —dijo—; ¡ah, qué desgracia!, yo también me moriré; ¡oh,
sí, estoy segura de que voy a morirme!
Y cayendo sobre el sillón más próximo a la puerta rompió de nuevo a llorar.
Los criados, en pie en el cancel, y no atreviéndose a ir más lejos, miraban
al antiguo criado de Noirtier, que, habiendo oído ruido en la habitación de
su señor, se mantenía detrás de los demás.
Villefort se levantó y corrió hacia su suegra, pues era ella.
—¡Oh, Dios mío!, señora —preguntó—, ¿qué ha ocurrido? ¿Por qué estáis
tan desazonada? ¿Y por qué no os acompaña el señor de Saint—Merán?
—El señor de Saint—Merán ha muerto —dijo la anciana marquesa sin
preámbulos, y con una especie de estupor.
Villefort dio un paso atrás, y dando una palmada:

943

—¡Muerto! —murmuró—, ¡muerto..., así..., súbitamente!
—Hace ocho días —continuó la señora de Saint—Merán—, subimos
juntos al carruaje después de comer. El señor Saint—Merán padecía
muchísimo desde hacía algunos días; sin embargo, la idea de ver a mi
querida Valentina le animaba, y a pesar de sus dolores quiso par-tir,
cuando a seis leguas de Marsella se apoderó de él, después de haber
tomado sus pastillas habituales, un sueño tan profundo que no me parecía
natural; sin embargo, yo no quería despertarle, cuando me pareció que su
rostro se amorataba, que las venas de sus sienes latían con más violencia
que de costumbre. Como había anochecido, yo no veía casi nada y le dejé
dormir; al poco rato lanzó un grito sordo y desgarrador, como el de un
hombre que sufre en sueños, y dejó caer bruscamente su cabeza hacia
atrás. Llamé al camarero, hice parar al postillón, llamé al señor de
Saint—Merán, le hice respirar mi frasco de esencias; todo había acabado,
estaba muerto, y al lado de su cadáver llegué a Aix.
Villefort quedó estupefacto.
—¿Y llamasteis a un médico, seguramente?
—En seguida; pero como os he dicho, era demasiado tarde.
—Sin duda; pero, al menos, podía conocer de qué enfermedad había
muerto.
—¡Oh!, sí, señor, me lo dijo; según parece fue una apoplejía ful-minante.
—¿Y entonces, qué hicisteis?
—El señor de Saint—Merán había dicho siempre que si moría lejos de
París, deseaba que su cuerpo fuese conducido al panteón de la familia. Yo
hice colocarle en un ataúd de plomo y le precedo sólo algunos días.
—¡Oh! Dios mío, ¡pobre madre! —dijo Villefort—;
preocupaciones después de tal golpe..., y a vuestra edad!

¡semejantes

—Dios me dio fuerzas hasta el fin; por otra parte él hubiera hecho por mí lo
que yo hago por él. Es verdad que desde que le dejé, creo que estoy loca.
No puedo llorar, ¿dónde está Valentina, caballero? Por ella es por quien
veníamos. Quiero verla.

944

Villefort pensó que sería espantoso responder que la joven se en-contraba
en un baile; dijo solamente a la marquesa que su nieta había salido con su
madrastra, y que la avisarían en seguida.
—Al instante, caballero, al instante, os lo suplico —dijo la anciana.
Villefort tomó del brazo a la señora de Saint—Merán y la condujo a su
habitación.
—Descansad —dijo—, madre mía.
La marquesa levantó la cabeza al oír esta palabra, y al ver a aquel hombre
que le recordaba a su tan llorada hija, rompió a llorar de nuevo y cayó de
rodillas en un sillón, donde sepultó su venerable cabeza.
Villefort la recomendó a los cuidados de las doncellas, mientras el viejo
Barrois subía asustado al cuarto de su amo, porque nada intimida tanto a
los ancianos como la muerte, que se aparta un ins-tante de su lado para
herir a otro anciano.
Mientras la señora de Saint—Merán, todavía arrodillada, oraba en el fondo
de su corazón, Villefort envió a buscar un coche de alquiler,
y fue él mismo a casa de la señora de Morcef a recoger a su mujer y a su
hija para traerlas a casa.
Tan pálido estaba cuando se presentó en la puerta del salón, que
Valentina corrió hacia él, exclamando:
—¡Oh!, padre mío, ¿ha sucedido alguna desgracia?
—Acaba de llegar vuestra abuela, Valentina ——dijo el señor de Villefort.
—¿Y mi abuelo? —preguntó la joven temblando.
El señor de Villefort no respondió sino ofreciendo el brazo a su hija.
Lo hizo a tiempo, pues Valentina, sobrecogida de vértigo, vaciló y estuvo a
punto de caerse; la señora de Villefort se apresuró a sos-tenerla, y ayudó a
su marido a conducirla a su carruaje, diciendo:
—¡Qué extraño es eso! ¿Quién lo hubiera sospechado? ¡Oh!, sí, sí; es

945

muy extraño.
Y toda esta desolada familia desapareció así, comunicando la tris-teza
como un velo negro al resto de los convidados.
Al pie de la escalera, Valentina encontró a Barrois esperándola.
—El señor Noirtier desea veros esta noche —dijo en voz baja.
—Decidle que iré en cuanto salga del cuarto de mi abuelita —dijo
Valentina.
Con la delicadeza de su alma, la joven había comprendido que quien tenía
necesidad de ella entonces era la señora de Saint—Merán.
Halló acostada a su abuela; mudas caricias, gemidos, suspiros ahogados,
lágrimas ardientes, tales fueron los detalles que se pueden contar de esta
entrevista a la que asistía del brazo de su marido la señora de Villefort,
llena de respeto, en la apariencia, hacia la pobre viuda.
Al cabo de un instante, se inclinó hacia su marido y le dijo al oído:
—Con vuestro permiso, es mejor que yo me retire, porque mi presencia
parece afligir aún más a vuestra suegra.
La señora de Saint—Merán la oyó.
—Sí, sí —dijo a Valentina también al oído— que se vaya, pero quédate tú;
sí, quédate.
Salió la señora de Villefort y Valentina se quedó sola junto a la cama de su
abuela, porque el procurador del rey, consternado con aquella muerte
imprevista, siguió a su mujer.
Entretanto, Barrois había subido por primera vez al cuarto de Noirtier; éste
había oído todo el ruido que había en la casa, y envió a su criado a que se
informase.
A su vez, aquellos ojos tan vivos y sobre todo tan inteligentes, interrogaron
al mensajero.
—¡Ay!, señor —dijo Barrois—, acaba de ocurrir una tremenda desgracia.

946

La señora de Saint—Merán ha llegado y su marido ha muerto.
El señor de Saint—Merán y Noirtier no habían estado nunca unidos por los
lazos de una gran amistad; no obstante, ya se sabe el efecto que produce
siempre en un anciano el anuncio de la muerte de otro.
Noirtier dejó caer la cabeza sobre el pecho como un hombre aba-tido o
pensativo, y después cerró un ojo solo.
—¿La señorita Valentina? —dijo Barrois.
Noirtier hizo señas afirmativas.
—Está en el baile, el señor lo sabe bien, puesto que vino a des-pedirse de
vos con su precioso vestido.
Noirtier cerró de nuevo el ojo izquierdo.
—Sí, ¿queréis verla?
El anciano hizo ver que esto era lo que deseaba.
—Entonces, voy a buscarla, estará sin duda en casa del señor de Morcef;
la esperaré hasta que salga, le diré que queréis hablarle, ¿no es esto?
—Sí —respondió el paralítico.
Barrois esperó que volviese Valentina, y como hemos visto, le comunicó el
deseo de su abuelo.
Valentina subió, pues, al cuarto de Noirtier cuando salió de las
habitaciones de la señora de Saint—Merán, que aún muy agitada,
su-cumbió a la fatiga y quedóse dormida con un sueño febril.
Habían acercado al alcance de su brazo una mesita, sobre la que había un
gran jarro de naranjada y un vaso.
Como hemos dicho, la joven subió al cuarto del señor Noirtier tan pronto
como abandonó la estancia de la marquesa.
Valentina abrazó al anciano, que la miró con tanta ternura, que la joven
sintió de nuevo anegarse sus ojos en lágrimas.

947

El anciano insistía con su mirada.
—Sí, sí —dijo Valentina—, tú quieres decir que todavía me queda un
abuelo, ¿no es verdad?
El anciano respondió que esto era justamente lo que quería decir.
—¡Ay! —repuso Valentina—, a no ser así, ¿qué sería de mí ?
Era la una de la madrugada. Barrois, que deseaba acostarse, hizo
observar que después de una noche tan dolorosa, todo el mundo tenía
necesidad de reposo. El anciano no quiso decir que el reposo suyo era ver
a su nieta. Despidió a Valentina a quien efectivamente el dolor y la fatiga
daban un aire de sufrimiento.
Al día siguiente, al entrar a ver a su abuela, encontró a ésta en la
cama; la fiebre no se había calmado; al contrario, un fuego sombrío
brillaba en los ojos de la anciana marquesa, y parecía poseída de una
violenta irritación nerviosa.
—¡Oh, Dios mío!, mamá, ¿sufrís mucho? —exclamó Valentina percibiendo
todos estos síntomas de agitación.
—No, hija mía, no —dijo la señora de Saint—Merán—; pero espe-raba con
impaciencia que hubieseis llegado para mandar llamar a lo padre.
—¿A mi padre? —preguntó Valentina con inquietud.
—Sí, quiero hablarle.
Valentina no se atrevió a oponerse al deseo de su abuela, cuya causa
ignoraba, y un instante después entró Villefort.
—Caballero ———dijo la señora de Saint—Merán, sin más preámbulos, y
como si temiese que le había de faltar tiempo—, ¿se trata, me habéis
dicho, de casar a mi nieta?
—Sí, señora —respondió Villefort—, es más que un proyecto, es ya una
cosa formal.
—¿Vuestro yerno es el señor Franz d'Epinay?

948

—Sí, señora.
—¿Es hijo del general Epinay, que era de los nuestros, y que fue
asesinado algunos días antes de que el usurpador volviese de la isla de
Elba?
—Ese mismo.
—¿No le repugna esa alianza con la nieta de un jacobino?
—Nuestras discrepancias civiles se han desvanecido felizmente, madre
—dijo Villefort—; el señor d'Epinay era muy niño cuando murió su padre,
conoce muy poco al señor Noirtier, y le verá, si no con placer, con
indiferencia al menos.
—¿Es un buen partido?
—Bajo todos los conceptos.
—¿El joven...?
—Goza de general consideración.
—¿Es decoroso?
—Es uno de los hombres más distinguidos que conozco.
Durante esta conversación Valentina había permanecido silenciosa.
—¡Y bien!, caballero —dijo tras unos minutos de reflexión la señora de
Saint—Merán—, es preciso que os deis prisa, porque me quedan pocos
momentos de vida.
—¡A vos!, ¡señora!; ¡a vos!, ¡mamá! —exclamaron a un tiempo Villefort y
Valentina.
—Yo sé lo que me digo —repuso la marquesa—; es preciso que os deis
prisa, a fin de que, no teniendo madre, tenga al menos a su abuela para
bendecir su unión. Yo soy la única que le queda por parte de mi pobre
Renata, a quien tan pronto habéis olvidado.
—¡Ah!, señora —dijo Villefort—, ¿no conocéis que era preciso dar una

949

madre a esta pobre niña, que había perdido a la suya?
—Una madrastra no es una madre, caballero. Pero no se trata ahora de
esto, se trata de Valentina; dejemos en paz a los muertos.
Todo esto había sido dicho con tal acento, que había algo que se
asemejaba a los síntomas de un delirio.
—Se hará como deseáis, señora —dijo Villefort—, y tanto más, cuanto que
vuestro deseo está de acuerdo con el mío; y en cuanto llegue el señor
d'Epinay a París...
—Mamá ———dijo Valentina—, las murmuraciones, el luto recien-te...,
¿queréis, en fin, celebrar una boda bajo tan tristes auspicios?
—Hija mía —interrumpió vivamente la abuela—, no me des esas razones
que impiden a los espíritus débiles tener un porvenir feliz. Yo también he
sido casada en el lecho de la muerte de mi madre, y no he sido
desgraciada por eso.
—¡Siempre esa idea de muerte!, señora—replicó Villefort.
—¡Siempre...! Os digo que voy a morir, ¿me escucháis? ¡Pues bien!
¡Antes de morir quiero haber visto a mi yerno; quiero mandarle que haga
feliz a mi nieta; quiero ver en sus ojos si piensa obedecer-me; quiero
conocerle, en fin, sí! —prosiguió la anciana con una expresión
espantosa—, para venir a buscarle desde el fondo de mi tumba si no hace
lo que debe.
—Señora —dijo Villefort—, es preciso que alejéis esas ideas exal-tadas
que casi rayan en locura. Los muertos, una vez colocados en su tumba,
duermen sin despertarse jamás.
—¡Oh, sí, sí, mamá, cálmate! —dijo Valentina.
—Y yo, caballero, os digo que no es como vos creéis. Esta noche he
dormido y he tenido un sueño terrible, porque dormía como si mi alma
hubiese salido ya del cuerpo: mis ojos, que me esforzaba por abrir, se
cerraban a mi pesar, y no obstante yo sé bien que esto os parecerá
imposible, a vos sobre todo; pues bien, con mis ojos cerrados he visto en
el mismo sitio en que estáis y viniendo del ángulo donde hay una puerta
que comunica con el gabinete tocador de la señora de Villefort, he visto

950

entrar sin ruido una forma blanca.
Valentina lanzó un grito.
—Era la fiebre que os agitaba —dijo Villefort.
—Dudad cuanto queráis, pero yo estoy segura de lo que digo; he visto una
forma blanca; y como si Dios hubiese temido que no la percibiese bien, he
oído mover mi vaso, mirad, ese mismo que está aquí sobre la mesa.
—¡Oh, abuelita, era un sueño!
—No era un sueño, no; porque extendí la mano hacia la campa-nilla, y al
ver este movimiento, la sombra desapareció. La camarera entró con una
luz.
—¿Pero no visteis a nadie?
—Los fantasmas no se muestran sino a los que deben: era el alma de mi
marido. Pues bien, si el alma de mi marido vuelve a llamarme, ¿por qué mi
alma no había de venir para defender a mi nieta?
—¡Oh, señora! —dijo Villefort aterrado—, no deis crédito a esas lúgubres
ideas; viviréis con nosotros, viviréis mucho tiempo feliz, querida, honrada,
y os haremos olvidar...
—¡Jamás, jamás, jamás! —dijo la marquesa—. ¿Cuándo vuelve el señor
d'Epinay?
—Le estamos esperando de un momento a otro.
—Está
bien,
en
cuanto
llegue,
avisadme.
Apresurémonos,
apre-surémonos. Además, quisiera que viniese un notario para
asegurarme de que todos nuestros bienes irán a parar a Valentina.
—¡Oh, madre mía! —murmuró Valentina, apoyando sus labios sobre la
abrasada frente de su abuela—; ¿queréis que muera? ¡Dios mío!, tenéis
fiebre. ¡No es un notario el que se debe llamar, es un médico!
—¡Un médico! —dijo la abuela encogiéndose de hombros—, no sufro;
tengo sed.

951

—¿Qué bebéis, abuelita?
—Como siempre, ya sabéis, mi naranjada. Mi vaso está ahí sobre la mesa;
dádmelo, Valentina.
Esta llenó de naranjada de la jarra un vaso, y lo tomó con cierto espanto
porque era el mismo que suponía ella que había tocado la sombra.
La marquesa se bebió la naranjada.
En seguida se volvió sobre su almohada, exclamando:
—¡Un notario! ¡Un notario!
El señor de Villefort salió; Valentina se sentó al lado de la cama. La
desgraciada joven parecía tener necesidad de aquel médico que había
recomendado a su abuela. Un vivo carmín semejante a una llama
abrasaba sus mejillas, su respiración era entrecortada y fati-gosa, y el
pulso le latía como si tuviese fiebre.
La joven pensaba en la desesperación de Maximiliano cuando supie-se
que la señora de Saint—Merán, en lugar de ser una aliada, obraba sin
saberlo, como si hubiese sido una enemiga.
Más de una vez Valentina había pensado decírselo todo a su abue-la, y no
hubiera vacilado un instante si Morrel se hubiera llamado Alberto de
Morcef, o Raúl de Chateau—Renaud; pero Morrel era de origen plebeyo, y
Valentina sabía cuán grande era el desprecio de la señora de
Saint—Merán para con todos los que no pertenecían a su nobleza. Cada
vez que iba a revelar su secreto, se detenía, porque poseía la triste
certeza de que iba a descubrirse inútilmente, y en-tonces todo se habría
perdido.
Así transcurrieron dos horas. La señora de Saint—Merán dormía con un
sueño agitado y febril.
En este momento anunciaron al notario.
Aunque este anuncio hubiese sido hecho en voz muy baja, la señora de
Saint—Merán se incorporó en la cama.
—¡El notario! —dijo—, ¡que venga! ¡Venga!

952

El notario se hallaba junto a la puerta y penetró en la estancia.
—Vete, Valentina —dijo la señora de Saint—Merán—, y déjame con el
señor.
—Pero, madre mía...
—Anda, anda.
La joven besó a su abuela en la frente y salió con el pañuelo sobre los ojos.
En la puerta se encontró con el criado, que le dijo que el médico esperaba
en el salón.
Valentina bajó rápidamente. El médico era un amigo de la familia, y al
mismo tiempo uno de los hombres más hábiles de la época; amaba mucho
a Valentina, a quien casi había visto nacer. Tenía una hija de la edad de la
señorita de Villefort, pero su madre padecía del pecho y se temía
continuamente por la vida de su hija.
—¡Oh! —dijo Valentina—, querido señor de Avrigny, os esperá-bamos con
impaciencia. Pero, antes de todo, ¿cómo siguen Magdalena y Luisa?
Magdalena era la hija del señor de Avrigny; Luisa, su sobrina.
El señor de Avrigny se sonrió tristemente.
—Luisa, muy bien —dijo—; Magdalena, la pobre, bastante bien. Pero me
habéis mandado llamar, según creo —dijo— No será vues-tro padre ni la
señora de Villefort, supongo. En cuanto a vos, no podemos quitaros el mal
de los nervios; pero os recomiendo muy particularmente que no entreguéis
con demasía vuestra imaginación a los placeres del campo.
Valentina se puso colorada como la grana, el señor de Avrigny llevaba la
ciencia de adivinar casi hasta hacer milagros, porque era uno de esos
médicos que tratan lo físico por lo moral.
—No —dijo—, es para mi abuela. Sabréis seguramente la desgra-cia que
ha sucedido.
—No sé nada —respondió el señor Avrigny.

953

—¡Ay! —dijo Valentina esforzándose por contener las lágrimas—, ¡mi
abuelo ha muerto!
—¿El señor de Saint—Merán?
—Sí.
—¿De repente?
—De un ataque de apoplejía fulminante.
—¿De una apoplejía? —repitió el médico.
—Sí; de suerte que mi pobre abuela está tan desconsolada que no piensa
más que en ir a reunirse con él. ¡Oh!, señor de Avrigny, os recomiendo a
mi pobre abuelita.
—¿Dónde está?
—En su cuarto, con el notario.
—¿Y el señor Noirtier?
—Como siempre, con una perfecta lucidez mental, pero la misma
inmovilidad, el mismo silencio.
—Y el mismo amor hacia vos, ¿no es cierto, hija mía?
—Sí —dijo Valentina suspirando—, él me ama mucho.
—¿Quién no os amaría?
Valentina se sonrió tristemente.
—¿Y qué le ocurre a vuestra abuela?
—Una singular excitación nerviosa, un sueño agitado y extraño; esta
mañana decía que durante su sueño había visto entrar un fan-tasma en su
cuarto, y haber oído el ruido que hizo al tocar su vaso.
—Es singular ——dijo el doctor—, yo no sabía que la señora de
Saint—Merán estuviera sujeta a esas alucinaciones.

954

—Es la primera vez que la he visto así —dijo Valentina—, y esta mañana
me dio un gran susto, la creí loca, y mi padre también parecía fuertemente
afectado.
—Vamos a ver —dijo el señor de Avrigny—, me parece muy ex-traño todo
lo que me estáis diciendo.
El notario bajaba, y avisaron a Valentina de que su abuela estaba sola.
—Subid ——dijo al doctor.
—¿Y vos?
—¡Oh!, yo no me atrevo, me había prohibido que os mandase lla-mar, y
como decís, yo misma estoy fatigada, febril, indispuesta, voy a dar una
vuelta por el jardín.
El doctor estrechó la mano de Valentina, y mientras él subía al cuarto de la
anciana, la joven bajó la escalera que conducía al jardín.
No tenemos necesidad de decir qué parte del jardín era el paseo favorito
de Valentina. Después de haber dado dos o tres vueltas por el parterre
que rodeaba la casa, cogió una rosa para ponerla en su cin-tura o en sus
cabellos y se dirigió a la umbrosa alameda que condu-cía al banco, y del
banco a la reja.
Valentina dio esta vez, según su costumbre, dos o tres vueltas en medio
de sus flores, pero sin coger ninguna; su corazón dolorido, que aún no
había tenido tiempo de desahogarse con nadie, repelía este sencillo
adorno; después se encaminó hacia la alameda. A medida que avanzaba,
le parecía oír una voz que pronunciaba su nombre y se detuvo asombrada.
Entonces esta voz llegó más caramente a sus oídos, y reconoció la voz de
Maximiliano.

955

Capítulo séptimo. La promesa
Era Morrel, en efecto, que, desde la víspera, no vivía ya; con ese instinto
particular de los amantes y de las madres, había adivinado que, a
consecuencia de la vuelta de la señora de Saint—Merán y de la muerte del
marqués, iba a ocurrir algo en casa de Villefort que afec-taría a su amor.
Como se verá, sus presentimientos se habían realizado, y ya no era una
simple inquietud lo que le llevó tan preocupado y tembloroso a la valla.
Pero Valentina no estaba prevenida de la visita de Morrel; no era aquella la
hora en que solía venir, y fue una pura casualidad, o si se quiere mejor,
una feliz simpatía la que le condujo al jardín.
En cuanto se presentó en él, Morrel la llamó; ella corrió a la valla.
—¿Vos a esta hora? —dijo.
—Sí, pobre amiga mía —respondió Morrel—; vengo a traer y a bus-car
malas noticias.
—¡Esta es la casa de la desgracia! —dijo Valentina—; hablad,
Ma-ximiliano; pero os aseguro que la cantidad de dolores es bastante
cre-cida.
—Escuchadme, querida Valentina —dijo Morrel procurando conte-ner su
emoción para poderse explicar—, os lo suplico, porque todo lo que voy a
decir es solemne: ¿cuándo piensan casaros?
—Escuchad —dijo a su vez Valentina—, no quiero ocultaros nada,
Maximiliano. Esta mañana se ha hablado de mi boda, y mi abuela,
con la que contaba yo como un poderoso aliado, no solamente se ha
declarado a su favor, sino que la desea hasta tal punto, que en cuanto
llegue el señor d'Epinay será firmado el contrato.

956

Un suspiro ahogado exhalóse del pecho del joven, y la miró triste-mente.
—¡Ay! —dijo en voz baja—,terrible es oír decir tranquilamente a la mujer
que se ama: el momento de vuestro suplicio está fijado, será dentro de
algunas horas. Pero no importa, es menester que sea así, y por mi parte
no pondré la menor resistencia. ¡Pues bien!, puesto que, según decís, no
se espera más que al señor d'Epinay para firmar el contrato, puesto que
vais a ser suya al otro día de su llegada, maña-na lo seréis, porque ha
llegado a París esta mañana.
Valentina lanzó un grito.
—Me hallaba yo en casa de Montecristo hace una hora —dijo Morrel—;
hablábamos, él del dolor de vuestra casa, y yo del vuestro, cuando de
repente paró un carruaje en el patio. Escuchad: hasta entonces no creía yo
en los presentimientos, Valentina; mas ahora conviene que crea en ellos;
al ruido del carruaje me estremecí; pronto se oyeron pasos en la escalera;
los retumbantes pasos de la estatua del comendador no asustaron tanto a
don Juan como me aterraron a mí éstos. Al fin se abrió la puerta, y Alberto
de Morcef entró pri-mero, y ya iba yo a dudar de mí mismo, iba a creer que
me había equivocado, cuando entró detrás de él un joven, a quien el
conde salu-dó, exclamando:
—¡Ah, señor Franz d'Epinay!
Reuní todas mis fuerzas y todo mi valor para contenerme. Me puse pálido,
encarnado; pero seguramente me quedé con la sonrisa en los labios; cinco
minutos después salí sin haber oído una palabra de lo que había pasado;
¡estaba loco!
Valentina murmuró:
—¡Pobre Maximiliano!
—Veamos, Valentina. Ahora, respondedme como a un hombre al que van
a sentenciar a vida o a muerte: ¿qué pensáis hacer?
Valentina bajó la cabeza, estaba anonadada.
—Escuchad —dijo Morrel—, no es la primera vez que pensáis en la
situación a que hemos llegado; es grave, es perentoria, es suprema, no
creo que sea el momento de abandonarse a un dolor estéril; esto es bueno

957

para los que se avienen a sufrir fácilmente y a beber sus lágrimas en
silencio. Hay personas así, y sin duda Dios les recompen-sará en el cielo
su resignación en la tierra; pero el que se siente con vo-luntad de luchar,
no pierde un tiempo precioso, y devuelve inmediata-mente a la suerte el
golpe que ella le ha dado. ¿Estáis resuelta a luchar contra la suerte,
Valentina? Decid, porque eso es lo que vengo a pre-guntaros.
Valentina se estremeció, y miró a Morrel con asombro.
La idea de luchar contra su padre, contra su abuela, contra toda la familia,
no se había presentado a su imaginación.
—¿Qué me decís, Maximiliano? —preguntó Valentina—, ¿y a qué llamáis
una lucha? ¡Oh!, decid más bien sacrilegio. ¡Cómo! ¿Ha-bría de luchar yo
contra la orden de mi padre, contra los deseos de mi abuela moribunda?
¡Es imposible!
Morrel hizo un movimiento. Valentina añadió:
—Tenéis un corazón demasiado noble para que no me compren-dáis, y
me comprendéis tan bien, querido Maximiliano, que por eso os veo tan
callado. ¡Luchar yo! ¡Dios me libre! No, no; guardo toda mi fuerza para
luchar contra mí misma, y para beber mis lágrimas, como vos decís. En
cuanto a afligir a mi padre, en cuanto a turbar los últimos momentos de mi
pobrecita abuela, ¡jamás!
—Tenéis razón —dijo Morrel con una calma irónica.
—¡Qué modo tenéis de decirme eso, Dios mío! —exclamó Valen-tina
ofendida.
—Os lo digo como un hombre que os admira, señorita —repuso
Ma-ximiliano.
—¡Señorita! —exclamó Valentina—; ¡señorita! ¡Oh!, ¡qué egoís-ta! , me ve
desesperada y finge que no me entiende.
—Os equivocáis, y al contrario, os entiendo perfectamente. No queréis
contrariar al señor de Villefort, no queréis desobedecer a la marquesa y
mañana firmaréis el contrato que debe enlazaros con el señor d'Epinay.
—¡Pero, Dios mío! ¿Puedo yo hacer otra cosa?

958

—No me preguntéis, señorita, porque yo soy muy mal juez en esta causa y
zni egoísmo me cegaría —respondió Morrel, cuya voz sorda y puños
apretados anunciaban una creciente exasperación.
—¿Qué me hubierais propuesto, Morrel, si me hallaseis dispuesta a hacer
lo que quisierais? Vamos, responded. No se trata de decir: hacéis mal; es
preciso que me deis un consejo.
—¿Me habláis en serio, Valentina, y debo daros ese consejo?
—Seguramente, querido Maximiliano, porque si es bueno, lo se-guiré sin
vacilar.
—Valentina —dijo Morrel rompiendo una tabla ya desunida—, dadme
vuestra mano en prueba de que me perdonáis la cólera; ¡oh!, tengo la
cabeza trastornada, y hace una hora que pasan por mi imagi-nación las
ideas más insensatas. ¡Oh!, en el caso en que rehuséis mi consejo...
—Vamos, decidme cuál es.
—Escuchad, Valentina.
La joven alzó los ojos y arrojó un suspiro.
—Soy libre —repuso Maximiliano—, soy bastante rico para los dos; os juro
ante Dios que seréis mi mujer antes de que mis labios hayan tocado
vuestra frente.
Valentina dijo:
—¡Me hacéis temblar!
—Seguidme —continuó Morrel—; os conduzco a casa de mi her-mana,
que es digna de serlo vuestra: nos embarcaremos para Argel, para
Inglaterra o para América, o si preferís nos retiraremos juntos a alguna
provincia, o esperaremos a que nuestros amigos hayan vencido la
resistencia de vuestra familia para volver a París.
Valentina movió melancólicamente la cabeza.
—Ya lo esperaba, Maximiliano —dijo—; es un consejo de insensa-to; y yo

959

lo sería más que vos, si no os detuviese con estas palabras: ¡Imposible,
Morrel, imposible!
—¿De modo que seguiréis vuestra suerte, sin tratar de modificar-la? —dijo
Morrel.
—¡Sí, aunque luego hubiera de morirme!
—¡Bien, Valentina! —repuso Maximiliano——, os repetiré que te-néis
razón. En efecto, yo soy un loco, y vos me probáis que la pasión ciega los
entendimientos más claros: os lo agradezco a vos, que obráis sin pasión.
¡Bien, es cosa decidida! Mañana seréis irrevocablemente la esposa del
señor Franz d'Epinay, no por esa formalidad de teatro in-ventada para el
desenlace de las comedias, sino por vuestra propia vo-luntad.
—¡Por Dios!, no me desesperéis, Maximiliano —dijo Valentina—, ¿qué
haríais, decid, si vuestra hermana escuchase un consejo como el que me
dais?
—Señorita —repuso Morrel con una amarga sonrisa—, yo soy un egoísta,
vos lo habéis dicho, y como tal no me ocupo de lo que harían otros en mi
lugar, sino de lo que he de hacer yo. Pienso que os co-nozco hace un año,
que desde que os conocí, todas mis esperanzas de felicidad las cifré en
vuestro amor; llegó un día en que me dijisteis que me amabais; desde
entonces no deseé más que poseeros; era mi anhelo, mi vida; ahora ya no
tengo deseo alguno; solamente digo que la desgracia me persigue, que
había creído ganar el cielo y lo he perdi-do. Eso está sucediendo todos los
días; un jugador pierde, no tan sólo lo que tiene, sino lo que no tiene.
Morrel pronunció estas palabras con una calma perfecta; Valenti-na le miró
un instante con sus ojos grandes y escudriñadores, procurando no dejar
entrever la turbación que iba sintiendo en el fondo de su pecho.
—Pero, en fin, ¿qué vais a hacer? —preguntó.
—Voy a tener el honor de despedirme de vos, señorita, poniendo a Dios,
que oye mis palabras, por testigo, que os deseo una vida tan sosegada y
feliz, que no dé cabida en vuestro pecho a un recuerdo mío.
—¡Oh! —murmuró Valentina.
—¡Adiós, Valentina, adiós! —dijo Morrel inclinándose.

960

—¿Dónde vais? —gritó la joven sacando la mano por la hendidura y
agarrando el brazo de Morrel, pues sospechaba que aquella calma de su
amado no podía ser real—, ¿dónde vais?
—Voy a tratar de no causar un nuevo trastorno a vuestra familia, y a dar
un ejemplo que podrán seguir todos los hombres honrados que se
encuentren en mi situación.
—Antes de separaros de mí, decidme lo que vais a hacer, Maximi-liano.
El joven se sonrió tristemente.
—¡Oh!, ¡hablad! —dijo Valentina—, ¡por favor!
—¿Habéis cambiado de resolución, Valentina?
—¡No puedo cambiar! ¡Desdichado! ¡Bien lo sabéis! —exclamó la joven.
—¡Entonces adiós, Valentina!
Valentina golpeó la valla con una fuerza de que nadie la hubiera creído
capaz, y cuando Morrel se alejaba, pasó sus dos manos a través de la
misma y cruzándolas, exclamó:
—¿Qué vais a hacer? Yo quiero saberlo; ¿adónde vais?
—¡Oh!, tranquilizaos —dijo Maximiliano deteniéndose a tres pasos de la
puerta—; no tengo la intención de hacer a nadie responsable de los rigores
a que la suerte me destina. Otro os amenazaría con ir a buscar al señor
Franz, provocarle, batirse con él; esto sería una locu-ra. ¿Qué tiene que
ver el señor Franz con todo esto? Me ha visto esta mañana por primera
vez; ni siquiera sabía que yo existía cuando vues-tra familia y la suya
decidieron que seríais el uno para el otro. ¡No tengo por qué buscar al
señor Franz, y os lo juro, no le buscaré!
—Pero con quién vais a desfogar vuestra cólera? ¿Conmigo?
—¡Con vos, Valentina! ¡Dios me libre! La mujer es sagrada y la que se
ama es santa.
—¡Será entonces con vos, Maximiliano, con vos mismo!

961

—¿No soy yo el culpable, decid? —dijo Morrel.
—Maximiliano —dijo Valentina—, Maximiliano, ¡venid aquí, lo exijo!
Maximiliano se acercó con su dulce sonrisa en los labios; y a no ser por su
palidez hubiera podido creerse que estaba en su estado normal.
—Escuchadme, adorada Valentina —dijo con su voz melodiosa y grave—:
las personas como nosotros, que jamás han debido repro-charse una mala
acción ni un mal pensamiento; las personas como nos-otros pueden leer
uno en el corazón del otro con la mayor claridad. No, nunca me he
considerado un romántico, no soy un héroe melancólico, no soy un
Manfredo ni un Antony; pero sin palabras, sin protestas, sin juramentos, he
puesto en vos mi vida, vos me faltáis, y obráis con mucha razón, os lo he
dicho y os lo repito, pero en fin, me faltáis y mi vida se pierde. Desde el
instante en que os alejéis de mí, Valentina, quedo solo en el mundo. Mi
hermana es feliz con su marido; su marido es sólo mi cuñado, es decir, un
hombre emparentado conmigo por las leyes sociales; nadie tiene
necesidad de mi existencia. He aquí lo que voy a hacer: esperaré hasta el
último segundo a que estéis casada, por-que no quiero perder la sombra
de una de esas casualidades impre-vistas que pueden suceder; el señor
Franz puede morir de aquí a en-tonces; puede caer un rayo en el altar en
el momento en que os acer-quéis, todo parece creíble al condenado a
muerte, y para él no son im-posibles los milagros si se trata de la salvación
de su vida. Aguardaré, pues, hasta el último instante, y cuando sea cierta
mi desgracia, sin re-medio, sin esperanza, escribiré una carta confidencial
a mi cuñado, otra al prefecto de policía para darles parte de mi designio; y
en lo más escondido de un bosque, a la orilla de algún foso me saltaré la
tapa de los sesos, tan cierto como que soy hijo del hombre más honrado
que ha vivido en Francia.
Un temblor convulsivo agitó los miembros de Valentina; sus bra-zos
cayeron a ambos lados de su cuerpo, y dos gruesas lágrimas roda-ron por
sus mejillas.
El joven permaneció delante de ella, sombrío y resuelto.
—¡Oh!, por piedad, por piedad —dijo—, viviréis, ¿no es verdad?
—No, por mi honor —dijo Maximiliano—; ¿pero qué os importa? Vos

962

haréis vuestro deber y no os remorderá la conciencia.
Valentina cayó de rodillas oprimiéndose el corazón, que parecía querer
salírsele del pecho.
—Maximiliano —dijo—, Maximiliano, mi amigo, mi hermano so-bre la
tierra, mi verdadero esposo en el cielo, lo suplico, imítame, vive con el
sufrimiento, tal vez llegará un día en que nos veamos reunidos.
—Adiós, Valentina —repitió Morrel.
—Dios mío —dijo Valentina levantando sus dos manos al cielo con
expresión sublime—; ya veis que he hecho cuanto he podido por
permanecer siempre hija sumisa; no ha escuchado mis súplicas, mis
ruegos, mis lágrimas. ¡Pues bien! —continuó enjugándose las lágri-mas y
recobrando su firmeza—, ¡pues bien!, no quiero morir de re-mordimiento,
quiero morir de vergüenza! Viviréis, Maximiliano, y no seré de nadie sino
de vos. ¿A qué hora? ¿Cuándo? ¿En este mo-mento? Hablad, mandad,
estoy pronta.
Morrel, que había dado de nuevo algunos pasos para alejarse, vol-vió, y
pálido de alegría, el corazón palpitante de gozo, extendiendo al través de
la valla sus dos manos hacia la joven:
—Valentina ——dijo—, querida amiga, no me habéis de hablar así, o si no
dejadme morir. ¿Por qué os he de deber a la violencia, si me amáis como
yo os amo? Me obligáis a vivir por humanidad, eso es todo lo que hacéis;
en tal caso prefiero morir.
—Después de todo —murmuró Valentina—, ¿quién me ama en el mundo?
¿Quién me ha consolado de todos mis dolores? ¿En quién reposan mis
esperanzas? ¿En quién se fija mi extraviada vista? ¿Con quién se
desahoga mi afligido corazón? En él, él, él, siempre él. Tienes razón,
Maximiliano, lo seguiré; huiré de la casa paterna. ¡Oh, qué ingrata soy!
—exclamó Valentina sollozando—. ¡Me olvidaba de mi abuelo Noirtier!
—No —dijo Maximiliano—, no le abandonarás; el señor de Noir-tier ha
parecido experimentar alguna simpatía hacia mí; y antes de huir se lo dirás
todo; su consentimiento lo servirá de escudo, y una vez casados vendrá a
vivir con nosotros: en lugar de un hijo tendrá dos. Tú me has dicho el modo
con que os habláis, pues yo aprenderé pronto el tierno lenguaje de los

963

signos, sí, Valentina. ¡Oh!, lo lo juro, en lugar de la desesperación que nos
aguarda, lo prometo la felici-dad. .
—¡Oh!, mira, Maximiliano, mira si es grande el poder que ejerces sobre mí,
que me haces casi creer en lo que dices, a pesar de que es insensato,
porque mi padre me maldecirá; le conozco bien, y sé que es inflexible,
nunca perdonará. Así, pues, escúchame, Maximiliano: si por artificio, por
súplicas, por un accidente, ¿qué sé yo?, en fin, si por un medio cualquiera
puedo retrasar el casamiento, esperarás, ¿no es verdad?
—Sí, lo juro, como jures tú también que ese espantoso casamiento no se
efectuará, y aunque lo arrastren delante del magistrado, delante del
sacerdote, dirás que no.
—Te lo juro, Maximiliano; por lo más sagrado que hay para mí, por mi
madre.
—Esperemos, pues —dijo Morrel.
—Sí, esperemos —dijo Valentina, que al oír esta palabra dio un
suspiro de alivio——; ¡hay tantas cosas que pueden salvar a unos
des-graciados como nosotros!
—En ti confío, Valentina —dijo Morrel—; todo lo que hagas es-tará bien;
pero si son desgraciadas tus súplicas, si lo padre, si la seño-ra de
Saint—Merán exigen que el señor d'Epinay sea llamado mañana para
firmar el contrato...
—Tienes mi palabra, Morrel.
—En lugar de firmar...
—Vendré a buscarte y huiremos; pero desde ahora hasta entonces no
tentemos a Dios, Morrel; no nos veamos, ha sido un milagro que hasta
ahora no nos hayan visto; si nos sorprendiesen, si supieran cómo nos
vemos, no tendríamos ningún recurso.
—Es verdad, Valentina, ¿pero cómo sabré...?
—Por el notario señor Deschamps.

964

—Le conozco.
—Y por mí misma. Yo lo escribiré, créeme. ¡Dios mío! Bien sabes cuán
odiosa me es a mí también esa boda.
—¡Bien!, ¡bien!, ¡gracias, mi adorada Valentina! —replicó Mo-rrel—.
Entonces ya está todo dicho; vengo aquí, subes a la valla y yo lo ayudo a
saltar, un carruaje nos esperará a la puerta del cercado, su-bimos a él, lo
conduzco a la casa de mi hermana; allí, desconocidos de todos o como
quieras, tendremos valor, resistiremos, y no nos deja-remos degollar como
el cordero que no se defiende sino con sus ge-midos.
—Bien —dijo Valentina—; yo también lo diré, Maximiliano, que cuanto
hagas está bien hecho.
—¡Oh!
—Pues bien, ¿estás contento de lo mujer? —dijo tristemente la joven.
—¡Mi querida Valentina, es tan poco decir que sí!
—Pues dilo siempre.
Valentina se había acercado, o más bien había acercado sus labios a la
valla, y sus palabras y su perfumado aliento llegaban hasta los la-bios de
Morrel, que iba acercando su boca al frío a inflexible cer-cado.
—Hasta la vista —dijo Valentina—, hasta la vista.
—Me escribirás, ¿no es verdad?
—Sí.
—¡Gracias, gracias, hasta la vista!
Oyóse el ruido de un inocente beso y Valentina desapareció bajo los tilos.
Morrel escuchó un instante el crujido de su vestido y el rumor de sus pies
en la arena; levantó los ojos al cielo con una expresión inefa-ble de
felicidad, como para dar gracias al divino Creador, que permi-tía fuese
amado de aquella manera, y desapareció a su vez.
Entró en su case y esperó toda la tarde y todo el día siguiente sin recibir

965

nada. A las dos, y cuando se dirigía a casa del señor Deschamps, notario,
recibió por fin por la estafeta un billete que sin duda era de Valentina,
aunque nunca había visto su letra.
Estaba concebido en estos términos:
Lágrimas, súplicas, ruegos, todo inútil. Ayer, por espacio de dos horas
estuve en la iglesia de San Felipe de Roule, y por espacio de dos horas
recé con toda mi alma; Dios es insensible como los hombres, y el contrato
se f irma esta noche a las nueve.
No tengo más que una palabra, como no tengo más que un corazón,
Morrel; os he dado esa palabra y el coraxón es vuestro.
Esta noche, a las nueve menos cuarto, en la valla.
Vuestra mujer,
Valentina de Villefort.
P. D.: Mi pobre abuela se encuentra cede vex peor; ayer tuvo un fuerte
delirio; hoy no ha sido delirio, sino locura.
Me amaréis mucho, ¿no es verdad, Morrel? Mucho..., pare hacer-me
olvidar que la he abandonado en este estado.
Creo que ocultan a papá Noirtier que el contrato se firma esta noche a las
nueve.
Morrel no se limitó a los informes que le diera Valentina, fue a case del
notario, que le aseguró la noticia de que el contrato se firma-ba aquella
noche a las nueve.
Luego pasó a ver a Montecristo; allí supo más detalles: Franz había ido a
anunciarle aquella solemnidad; la señora de Víllefort había escrito al conde
pare suplicarle que la disculpase si no le invi-taba; pero la muerte del
señor de Saint—Merán, y el estado en que se hallaba su viuda esparcía
sobre aquella reunión un velo de tristeza con el que no quería oscurecer la
frente del conde, al cual deseaba toda especie de felicidad.
Franz habfa sido presentado el día anterior a la señora de Saint- Merán,
que se levantó pare esta presentación, volviendo a acostarse en seguida.

966

Morrel se hallaba presa de una agitación que no podía escapar a una
mirada tan penetrante como la del conde; así, pues, Montecristo
se mostró con él más afectuoso que nunca; tanto que dos o tres veces
estuvo Maximiliano a punto de decírselo todo. Pero se acordó de la
promesa formal dada a Valentina, y su secreto no salió de su corazón.
El joven volvió a leer veinte veces la misiva. Era la primera vez que le
escribía, ¡y en qué ocasión! Cada vez que la leía, juraba veinte veces
hacer feliz a Valentina. En efecto, ¡qué autoridad tiene la joven que tome
una resolución tan peligrosa! ¡Qué abnegación no merece de parte de
aquel a quien todo se ha sacrificado! ¡Cuán digna es del culto de su
amante! ¡Es la reina y la mujer, y no se tiene bastante con un alma pare
darle gracias y adorarla... !
Morrel pensaba con una inexplicable agitación en aquel momento en que
Valentina llegara diciendo:
—Aquí estoy, Maximiliano, ayudadme a subir a la tapia.
Todo estaba preparado pare la fuga; dos escalas habían sido guar-dadas
en la choza de la huerta; un cabriolé, que debía conducir a Ma-ximiliano,
esperaba; ni criados, ni luz; al doblar la primera esquina, se encenderían
las linternas, porque podían muy bien caer en manos de la policía.
De vez en cuando se estremecía; pensaba en el momento en que, al lado
de aquella cerca, protegería la bajada de Valentina, y sentiría, temblorosa
y abandonada en sus brazos, a aquella de quien aún no había estrechado
más que una mano.
Pero al llegar la tarde, cuando vio acercarse la hora, sintió una Bran
necesidad de estar solo; su sangre le hervía en las venas, las simples
preguntas, la sola voz de un amigo le habrían irritado; se encerró en su
cuarto procurando leer, pero su mirada se deslizaba sobre las páginas sin
comprender nada, y acabó por tirar el libro con-tra el suelo, pare dibujar
por segunda vez su piano, sus escalas y su huerta. Al fin se acercó la
hora. Morrel pensó entonces que ya era tiempo de partir, pues eran las
siete y media, y aunque el contrato se firmaba a las nueve, era proba-ble
que Valentina no esperaría; de consiguiente, después de haber salido a
las siete y media en su reloj, de la calle de Meslay, entraba en la huerta

967

cuando daban las ocho en San Felipe de Roule.
El caballo y el cabriolé fueron ocultados detrás de una cabaña arrui-nada
en la que Morrel solía esconderse. Poco a poco el día fue declinando, y los
árboles desapareciendo en-tre las sombras.
Entonces salió de su escondite, y con el corazón palpitante fue a mirar por
la tapia: aún no había nadie.
Las ocho y media dieron.
Estuvo esperando una media hora; se paseaba de un lado a otro, y de vez
en cuando iba a mirar por la rendija de las tablas.
El jardín se iba oscureciendo más y más, y en vano buscaba en la
oscuridad el vestido blanco, en vano procuraba oír en medio del silen-cio
el ruido de los pasos.
La casa que se vislumbraba a través de los árboles permanecía oscu-ra, y
no presentaba ninguno de los aspectos que acompañan a un
acon-tecimiento tan importante como el de firmar un contrato de
matri-monio.
Consultó su reloj, que señalaba las diez menos cuarto; pero pronto
conoció su error, cuando el reloj de la iglesia dio las nueve y media.
Ya era media hora más del término fijado: Valentina le había dicho que a
las nueve menos cuarto.
Este fue el momento más terrible para el corazón del joven, para el cual
cada segundo que transcurría era un nuevo tormento.
El más débil ruido de las hojas, el menor silbido del viento, le hacían sudar
y estremecerse; entonces, con mano convulsiva agarraba la escala, y para
no perder tiempo, ponía el pie en el primer escalón.
En medio de estos temblores, en medio de estas crueles alternativas de
temor y de esperanza..., dieron las diez en el reloj de San Felipe de Roule.
—¡Oh! —murmuró Maximíliano con terror—; es imposible que dure tanto
firmar el contrato, a menos que haya habido algún suceso imprevisto; ya
he calculado el tiempo que duran todas las formalida-des, algo ha ocurrido.

968

Y unas veces se paseaba con agitación por delante de la cerca, otras iba a
apoyar su ardorosa frente sobre el hierro helado. ¿Se habría desmayado
Valentina durante o después del contrato? ¿O habría sido detenida en su
fuga? Estas eran las dos hipótesis que bullían sin ce-sar en el cerebro del
joven.
La idea que al fin llegó a obsesionarle fue la de que a la joven, en medio
de su fuga, le habían faltado las fuerzas y había caído desma-yada en una
de las alamedas del jardín.
—¡Oh!, si así fuera —exclamó lanzándose sobre la escala—, ¡la perdería y
sería por mi culpa!
El demonio que le había soplado al oído este pensamiento no le
abandonó, y siguió atormentándole con esa tenacidad que hace que
ciertas dudas, al cabo de un instante y a fuerza de pensar en ellas, se
conviertan en certeza. Sus ojos, que procuraban penetrar la oscuri-dad
creciente, creían ver bajo los sombríos árboles una forma humana.
Morrel se atrevió a llamar, a imaginóse oír un quejido inarticulado.
Dieron las diez y media. Era imposible esperar más tiempo; las sienes de
Maximiliano latían violentamente; espesas nubes pasaban por sus ojos; al
fin trepó por la escalera, subió a la cerca y de un salto es-tuvo en el jardín.
Estaba en casa de Villefort, acababa de entrar en ella por escala-miento;
pensó un instante en las consecuencias que podría tener una acción
semejante, pero no había tiempo para retroceder.
Anduvo unos diez pasos hasta internarse en una alameda.
En un minuto se plantó al extremo de ella. Desde allí se descubría la casa.
Aseguróse entonces de una cosa que había ya sospechado, y es que en
lugar de las luces que creía ver brillar en cada ventana, como es natural en
los días de ceremonía, no vio más que la masa gzís y velada aún por una
gran cortina sombría que proyectaba una nube inmensa que se había
interpuesto delante de la luna.
Una luz pasaba de vez en cuando como perdida, y lo hacía por de-lante de
tres ventanas del piso principal, que eran de las habitaciones de la señora

969

de Saint—Merán.
Otra luz permanecía inmovíl detrás de unas cortinas encarnadas que eran
de la alcoba de la señora de Villefort.
Morrel adivinó todo esto. Mil veces, para seguir a Valentina en su
pensamiento a cualquier hora del día, mil veces, repetimos, había hecho
que esta última le describiera minuciosamente la casa; de modo que sin
haberla visto casi podría asegurarse que la conocía como su dueño.
El joven se asustó todavía más de aquella oscuridad y del silencio, que de
la ausencia de Valentina.
Despavorido, loco de dolor, decidido a arrostrarlo todo por volver a ver a
Valentina y asegurarse de la desgracia que presagiaba, cual-quiera que
fuese, llegó a una plazoleta, la que conducía a la alameda, y se disponía a
atravesar con toda rapidez posible el parterre, comple-tamente
descubierto, cuando un rumor de voces bastante lejano aún, pero
aproximado por el viento, llegó a sus oídos.
Al oírlo dio un paso atrás; había salido fuera de las ramas y do los árboles;
pero volvióse a internar en ellos, y permaneció oculto en la oscuridad,
inmóvil y mudo.
Había abrazado una resolución: si era Valentína sola, la avisaría con una
palabra; si venía acompañada, la vería al menos y se asegu-raría de que
no le haba sucedido desgracia alguna; escucharía algunas palabras de su
conversación, y al fin podría com-prender aquel misterio incomprensible
hasta entonces.
Al fin la luna se desembarazó de la nube que la cubría, y vio apare-cer en
la puerta de la escalinata a Villefort seguido de un hombre vestido de
negro. Bajaron los escalones y se adelantaron hacia la plazoleta. Aún no
había andado cuatro pasos y ya Morrel había reconocido al doctor de
Avrigny en el hombre vestido de negro.
Al verlos dirigirse hacia donde él estaba, el joven retrocedió
ma-quinalmente hasta que encontró el tronco de un sicómoro, detrás del
cual se ocultó.
A los pocos momentos cesó el rumor que en la arena producían los pasos

970

del procurador del rey y del doctor de Avrigny.
—¡Ah!, querido doctor —dijo Villefort—, el cielo se declara con-tra nuestra
casa. ¡Qué muerte tan horrible! No tratéis de consolarme; ¡ay!, no hay
consuelo para semejante desgracia; la llaga es demasiado viva y
demasiado profunda, ¡muerta!, ¡muerta está!
Un sudor frío heló la frente del joven, cuyos dientes chocaron unos con
otros. ¿Quién había muerto en aquella casa que el mismo Villefort
maldecía?
—Querido señor de Villefort —respondió el facultativo con un acento que
aumentó el terror del joven—, yo no os he conducido aquí para consolaros,
al contrario.
—¿Qué queréis decir? —preguntó el procurador del rey asom-brado.
—Quiero decir que además de la desgracia que os acaba de suceder, hay
otra aún más terrible quizá.
—¡Oh! ¡Dios mío! —murmuró Villefort cruzando las manos—; ¿qué es lo
que vais a decirme?
—¿Estamos solos, amigo mío?
—¡Oh!, sí, solos. Pero ¿qué significan todas esas precauciones?
—Significan que tengo que haceros una confidencia —dijo el doc-tor—;
sentémonos.
Villefort cayó sobre el banco. El doctor permaneció en pie frente a él con
una mano apoyada sobre un hombro.
Horrorizado, Morrel sostenía su frente con una mano, y con la otra
contenía su corazón cuyos latidos temía que fuesen oídos.
« ¡Muerta! ¡Muerta! », repetía su pensamiento.
Y él mismo se sentía morir.
—Decid, doctor; ya escucho —dijo Villefort—, herid; a todo estoy
preparado.

971

—La señora de Saint—Merán era sin duda de bastante edad, pero gozaba
de una salud excelente.
Morrel respiró por primera vez después de diez minutos de agonía.
—La pena la ha matado —dijo Villefort—; ¡sí, el pesar, doctor! Aquella
costumbre que tenía de vivir al lado del marqués hacía más de cuarenta
años...
—No, no es la pena, mi querido Villefort —dijo el doctor—. El pesar puede
matar, aunque son muy raros estos casos; pero no mata en un día, no
mata en una hors, no mata en diez minutos.
Villefort no respondió nada, pero levantó la cabeza que hasta en-tonces
había tenido inclinada y miró al doctor con asombro.
—¿Estuvisteis junto a ella durante su agonía? —preguntó el señor de
Avrigny.
—Sin duda —respondió el procurador del rey—; vos me dijisteis que no
me alejase.
—¿Habéis notado los síntomas del mal a que ha sucumbido la se-ñora de
Saint—Merán?
—Desde luego, ha tenido tres accesos consecutivos, y cada vez más
graves... Cuando vos llegasteis, hacía algunos minutos que apenas po-día
respirar; entonces tuvo una crisis que yo tomé por un simple ata-que de
nervios; pero no empecé a espantarme sino cuando la vi incor-porarse
sobre el lecho, con los miembros y el cuello crispados. Enton-ces os miré,
y en vuestro rostro conocí que la cosa era más grave de lo que yo
pensaba. Pasada la crisis busqué vuestros ojos, ¡pero no los encontré!, le
tomabais el pulso, contabais sus latidos, y empezó la se-gunda crisis, que
fue más nerviosa, y sus labios se amorataron y se contrajo su boca. A la
tercera expiró. Desde que vi el fin de la primera reconocí que era el
tétanos: vos me confirmasteis en esta opinión.
—Sí, delante de todo el mundo —repuso el doctor—; pero ahora estamos
solos.
—¿Qué vais a decirme, Dios mío?

972

—Que los síntomas del tétanos y del envenenamiento por sustan-cias
vegetales son absolutamente los mismos.
El señor de Villefort se levantó, y después de un instante de inmo-vilidad y
de silencio, volvió a caer sobre el banco.
—¡Oh, Dios mío!, señor doctor —dijo——, ¿os dais cuenta de lo que me
estáis diciendo?
Morrel no sabía si soñaba o estaba despierto.
—Escuchad —dijo el doctor—, conozco la importancia de mi deda-ración y
el carácter del hombre a quien se la hago.
—¿Estáis hablando al amigo... o al magistrado? —preguntó Vi-llefort.
—Al amigo, al amigo en este momento; la relación que existe entre los
síntomas del tétanos y los síntomas del envenenamiento por las
sustancias vegetales es tan parecida, que si fuera preciso firmarlo no
vacilaría. Os repito, pues, no es al magistrado, sino al amigo, a quien
advierto que tres cuartos de hora he estudiado la agonía, las
convul-siones, la muerte de la señora de Saint—Merán, y no solamente
me atrevo a decir que ha muerto envenenada, sino que aseguraría qué
veneno la ha matado.
—¡Doctor, doctor!
—Como habéis visto, todo ha sido una serie de soñolencias inte-rrumpidas
por crisis nerviosas, excitaciones cerebrales... La señora de Saint—Merán
ha sucumbido a causa de una dosis violenta de brucina o de estricnina que
le han administrado por casualidad o por error sin duda.
Villefort cogió una mano del doctor.
—¡Oh, es imposible! —dijo—, ¡yo sueño, Dios mío! ¿Estoy so-ñando! ¡Es
muy cruel oír decir semejantes cosas a un hombre como vos! En nombre
del cielo, os lo suplico, querido doctor, decidme que podéis equivocaros.
—Sin duda, puede ser así..., pero...
—¿Pero?

973

—Yo no lo creo.
—Doctor, apiadaos de mí; desde hace algunos días me están suce-diendo
cosas tan inauditas, que creo que voy a volverme loco.
—¿Ha visto alguien más que nosotros a la señora de Saint—Merán?
—No, nadie más.
—¿Han ido a buscar a la botica alguna medicina que no fuese recetada
por mí?
—Ninguna.
—¿Tenía enemigos la señora de Saint—Merán?
—Que yo sepa, no.
—¿Tenía alguien interés en su muerte?
—¡No, Dios mío, no! Mi hija es su única heredera... Valentina... ¡Oh!, si
llegase a concebir tal pensamiento me daría de puñaladas para castigar a
mi corazón por haber podido abrigarlo.
—¡Oh! —exclamó a su vez el señor de Avrigny—, querido amigo, no
quiera Dios que yo pueda acusar a nadie: no hablo más que de un
accidente, ¿comprendéis? ¡De un error! Pero accidente o error, el caso es
que mi conciencia me remordía y necesitaba comunicaros lo que pasaba.
Ahora es a vos a quien corresponde informaros.
—¿A quién? ¿Cómo? ¿De qué?
—Veamos. ¿No ha podido engañarse Barrois y haberle dado algu-na
poción preparada para su amo?
—¿Para mi padre?
—Sí.
—Pero ¿cómo podía envenenar a la señora de Saint—Merán una po-ción
preparada para mi padre? Le habría envenenado a él también.

974

—No, señor, nada más sencillo; bien sabéis que en ciertas enfermedades
los venenos son un remedio; la parálisis es una de éstas. Hará unos tres
meses que, después de haber hecho todo cuanto podía para devolver el
movimiento y la palabra al señor Noirtier, me decidí a intentar el último
medio; hará unos tres meses, repito, le trato por la brucina; así, pues, en la
última bebida que le mandé entraban seis centigramos, que no tienen
acción sobre los órganos paralizados del señor Noirtier, y a los cuales se
ha acostumbrado además por medio de dosis consecutivas; pero que son
suficientes para matar a cualquier otro que no sea él.
—Mi querido doctor, no hay ninguna comunicación entre el cuarto del
señor Noirtier y el de la señora de Saint—Merán, y Barrois nunca entraba
en el de mi suegra. En fin, doctor, os diré que aunque sepa que sois el
hombre más concienzudo, el más hábil, aunque siempre vuestras palabras
sean para mí una antorcha que me guíe por la oscu-ridad, a pesar de todo,
tengo necesidad de apoyarme en este axioma: errare humanum est.
—Escuchad, Villefort —dijo el galeno—; ¿hay alguno de mis cole-gas en
quien tengáis tanta confianza como en mí?
—¿Por qué me decís eso? ¿Adónde vais a parar?
—Llamadle, le diré todo lo que he visto, lo que he notado, y hare-mos la
autopsia.
—¿Y encontraréis señales del veneno?
—¡Veneno!, yo no he dicho eso; pero estudiaremos la exaspera-ción del
sistema, reconoceremos la asfixia patente, incontestable, y os diremos:
querido Villefort, si ha sido por descuido, vigilad a vuestros criados; si ha
sido por odio, vigilad a vuestros enemigos.
—¡Oh! ¡Dios mío! ¿Qué es lo que me proponéis, señor de Avri-gny?
—respondió Villefort abatido—; desde el momento en que otro que vos
posea el secreto, será necesario un proceso, ¡y un proceso en el que yo
esté interesado es imposible! Sin embargo, si queréis, si lo exigís, haré lo
que decís. En efecto, tal vez deba yo seguir este asun-to; mi carácter me
lo ordena. Pero, doctor, desde ahora me veis ate-rrado; ¡introducir en mi
casa tal escándalo después de tantas desgra-cias! ¡Oh!, ¡mi mujer y mi hija
morirían! Y yo, yo, doctor, bien lo sa-béis, no llega un hombre a ser lo que
yo soy, no llega un hombre a ser procurador del rey veinticinco años sin

975

haberse acarreado enemigos; los míos son numerosos... Esté
acontecimiento los hará saltar de ale-gría, y a mí me cubrirá de oprobio;
doctor, perdonadme estas ideas mundanas. Si fueseis sacerdote, no me
atrevería a decíroslo; pero sois hombre, conocéis a los demás; doctor,
doctor, no me habéis dicho nada, ¿no es verdad?
—Querido señor de Villefort —respondió el doctor conmovido—, mi primer
deber es la humanidad. Yo habría salvado la vida a la se-ñora de
Saint—Merán si la ciencia hubiera podido hacerlo; pero una vez muerta,
me consagro a los vivos. Sepultemos en lo más profundo de nuestros
corazones este terrible secreto. Si los ojos de algunos llegan a sospechar,
permitiré que la muerte se achaque a mi ignoran-cia; pero guardaré
fielmente el secreto. Sin embargo, caballero, no dejéis de indagar, porque
probablemente esto no quedará así... Y cuando hayáis descubierto al
culpable, si llegáis a descubrirlo, yo seré el primero que os diga: « Sois
magistrado, obrad como mejor os pa-rezca.»
—¡Oh!, gracias, ¡gracias, doctor! —dijo Villefort con indescripti-ble
alegría—, jamás había tenido mejor amigo que vos.
Y como si hubiese temido que el doctor Avrigny se retractase de su
determinación, se levantó y le condujo hacia su casa.
Los dos hombres se alejaron, y Morrel, que necesitaba respirar, sacó la
cabeza del enramado, y la luna iluminó aquel rostro tan pálido, que más
bien parecía el de un fantasma.
«Dios me proteja —dijo— ¡Pero Valentina! ¡Valentina!, ¡pobre amiga!
¿Resistirá tantos dolores?
Al decir estas palabras, miraba alternativamente a la ventana de cortinas
encarnadas y a las tres de cortinas blancas.
La luz había desaparecido completamente de la ventana de corti-nas
encarnadas. La señora de Villefort acababa sin duda de apagar la
lámpara, y sólo la lamparilla era la que esparcía un reflejo débil, casi
imperceptible.
Al extremo del edificio vio abrirse una de las ventanas de cortinas blancas.
Una bujía, colocada sobre la chimenea, arrojó fuera del bal-c6n algunos
rayos de su pálida luz, y una sombra se apoyó en la ba-laustrada.

976

Morrel se estremeció; parecíale haber oído un gemido.
No era extraño que aquella alma tan intrépida y fuerte, turbada ahora y
exaltada por las dos pasiones humanas más fuertes, el amor y el miedo,
se hubiese debilitado hasta el punto de sufrir exaltaciones supersticiosas.
Por más que resultaba imposible que la mirada de Valentina le
dis-tinguiese, oculto como estaba, creyó oírse llamar por la sombra de la
ventana, su espíritu turbado se lo decía, repitiéndoselo su corazón
abrasado. Este doble error era para él una certidumbre, y por uno de esos
incomprensibles impulsos juveniles salió de su escondite, y en dos saltos,
a riesgo de ser visto, de asustar a Valentina, de alarmar a todos los de la
casa con algún grito involuntario que pudiera proferir la joven, atravesó
aquel parterre que la luna iluminaba en aquel instante de lleno, y habiendo
llegado a la calle de naranjos que se extendía delante de la casa, divisó la
escalinata, que subió rápidamente, y em-pujó la puerta, que se abrió sin
resistencia.
Valentina no le había visto; sus ojos, levantados hasta el cielo, se-guían
una nube de plata que se deslizaba sobre el azul, y cuya forma se
asemejaba a la de una sombra que sube al cielo; su imaginación poética y
exaltada le decía que era el alma de su madre.
Morrel había atravesado la antesala y llegó al pie de la escalera. Alfombras
extendidas sobre los escalones apagaron sus pasos. Por otra parte, Morrel
había llegado a un punto tal de exaltación, que la presencia de Villefort no
le habría extrañado si éste hubiese aparecido ante sus ojos. Su resolución
estaba tomada. Se acercaba a él y se lo confesaba todo, rogándole que le
escuchase, y aprobase aquel amor que le unía a su hija... Morrel estaba
loco.
Afortunadamente no vio a nadie.
Entonces fue cuando le sirvieron de mucho las descripciones que del
interior de la casa le había hecho Valentina. Llegó sin accidente alguno al
final de la escalera y cuando iba a buscar la habitación, un gemido, cuya
expresión reconoció, le indicó el camino que debía se-guir. Se volvió. Una
puerta entreabierta dejaba salir el reflejo de una luz y el sonido de la voz
que antes había exhalado aquel gemido.

977

Abrió esta puerta y entró en la estancia.
Al fondo de una alcoba, bajo el sudario blanco que cubría su cabeza y
dibujaba su forma, yacía la muerta, más espantosa a los ojos de Mo-rrel
desde la revelación de aquel secreto del que la casualidad le había hecho
poseedor.
Al lado de la cama, de rodillas, con la cabeza sepultada entre unos
almohadones, Valentina, estremeciéndose a cada instante, a cada
ge-mido, extendía sobre su cabeza, cuyo rostro no se distinguía, sus dos
manos cruzadas y crispadas.
Se había separado del balcón, que había quedado abierto, y rezaba en
voz alta con un acento que hubiera conmovido al corazón más in-sensible.
Las palabras se escapaban de sus labios rápidas, incoherentes,
in-inteligibles.
La claridad de la luna, que penetraba por el balcón, hacía palidecer el
resplandor de la bujía, y azulaba con sus fúnebres tintas este cuadro
desolador.
Morrel no pudo resistir esta escena. No era hombre, en verdad, de una
piedad ejemplar, no era fácil de conmover, pero ver llorar a Valentina y
retorcerse los brazos, era más de lo que podía sufrir en silencio. Arrojó un
suspiro, murmuró un nombre, y una cabeza anegada en lágrimas, una
cabeza de Magdalena de Correggio se levantó volviéndose hacia él.
Valentina lo vio y no manifestó el menor asombro. No existen emo-ciones
intermedias en un corazón ulcerado por una desesperación su-prema.
Morrel extendió la mano a su amiga. Valentina, por toda excusa de no
haber acudido a la cita, le mostró el cadáver cubierto por el fúne-bre
sudario, y volvió a sollozar.
Ni uno ni otro se atrevían a hablar en aquel cuarto. Los dos vacila-ban en
romper aquel silencio que parecía ordenado por la muerte, que se hallaba
en algún rincón, con el dedo índice puesto sobre los labios..
Al fin Valentina se atrevió a hablar.
- Si esta emoción hubiera debido recibir al momento su castigo—, es que

978

esa pobre abuela, al morir, dejó dispuesto que terminasen mi boda lo más
pronto posible; ¡también ella, Dios mío! ¡Creyendo proteger-me, obraba
contra mí!
—¡Escuchad! —dijo Morrel.
Los dos jóvenes guardaron silencio.
Oyóse abrir una puerta y unos pesos resonaron en el corredor
diri-giéndose a la escalera.
—Es mi padre, que sale de su despacho —díjo Valentina.
—Y que acompaña al doctor —añadió Morrel.
—¿Cómo sabéis que es el doctor? —preguntó Valentina asombrada. —Lo
supongo —dijo Morrel.
Valentina miró al joven.
Oyóse cerrar la puerta de la calle.
El señor de Villefort cerró con llave la del jardín y en seguida vol-vió a subir
la escalera.
Cuando hubo llegado a la antesala, se detuvo un instante como si vacilase
en entrar en el cuarto de la señora de Saint—Merán. Morrel se escondió
detrás de un biombo. Valentina no hizo el menor movi-miento. Hubiérase
dicho que un dolor supremo la hacía superior.
—Amigo —dijo—, ¿cómo es que estáis aquí? ¡Ay!, yo os diría de buena
gene bien venido seáis, si no fuera la muerte la que os ha abiertoo la
puerta de esta casa.
—Valentina —dijo Morrel con voz trémula y las manos cruzadas—, yo
esperaba desde las ocho y media. No os veía venir, me ínquieté, salté la
cerca, penetré en el jardín, entonces unas votes que hablaban del fatal
accidente
—¿Qué voces? —preguntó Valentina.
Morrel se estremeció, porque toda la conversación del doctor y del El

979

señor de Villefort siguió hacia su habitación. El señor de Villefort se
representó en su imaginación, y creía ver a través del paño mortuorio
aquellos brazos crispados, aquel cuerpo rígido, aquellos labios
amoratados.
—Las voces de vuestros criados me lo han revelado todo.
—Pero venir hasta aquí era perdernos, amigo mío —dijo Valentina, sin
espanto ni enojo.
—Perdonadme —respondió Morrel con el mismo tono—, voy a re-tirarme.
—No —dijo Valentina—, seríais visto, quedaos.
—Pero si viniesen
La joven movió la cabeza con melancolía.
—Nadie vendrá —dijo—. Tranquilizaos, ésta es nuestra salvación.
Y le señaló el cadáver cubierto con el paño.
—¿Pero qué ha sido del señor d'Epinay? Decidme, os lo suplico— replicó
Morrel.
—El señor Franz vino pare firmar el contrato en el momento en que mi
abuela exhalaba el último suspiro.
—¡Ah! —dijo Morrel con alegría egoísta, porque pensaba que aquella
muerte retardaba indudablemente el matrimonio de Valentina.
—Ahora —dijo Valentina—, no hay más que una salida permitida y segura,
y es la habitación de mi abuelo.
Y se levantó.
—Venid —dijo.
—¿Dónde? —preguntó Maximiliano.
—A la habitación de mi abuelo.
—¡Yo al cuarto del señor Noirtíer!

980

—Sí.
—¡Qué decís, Valentina!
—Bien sé lo que digo, y hace tiempo que lo he pensado. No tengo más
amigo que éste en el mundo y los dos necesitamos de él... Venid.
—Cuidado, Valentina —dijo Morrel vacilando—, cuidado, la ven-da ha
caído de mis ojos. Al venir estaba demente. ¿Conserváis ínte-gra vuestra
razón, querida amiga?
—Sí —dijo Valentina—, y no siento más que un escrúpulo, y es el dejar
solos los restos de mi pobre abuela, que yo me encargué de velar.
—Valentina —dijo Morrel—, la muerte es sagrada.
—Sí —respondió la joven—. Pronto acabaremos, venid.
Valentina atravesó la estancia y bajó por una escalerilla que conducía a la
habitación de Noirtier. Morrel la seguía de puntillas. Cuando llegaron a la
meseta en que estaba la puerta, encontraron al antiguo criado.
—Barrois —dijo Valentina—, cerrad la puerta y no dejéis entrar a nadie.
Valentina pasó primero.
Noirtier, sentado aún en su sillón, atento al menor ruido, informa-do por su
criado de todo lo que sucedía, clavaba ansiosas miradas en la puerta del
cuarto. Vio a Valentina y sus ojos brillaron.
Había en el andar y en la actitud de la joven cierta gravedad solem-ne que
admiró al anciano. Así, pues, sus brillantes ojos interrogaron vivamente a
la joven.
—Escúchame bien, abuelito —le dijo—, ya sabes que mi buena mamá
Saint—Merán ha muerto hace una hora, y que ya, excepto a ti, no tengo a
nadie que me ame en el mundo.
Una expresión de infinita ternura brilló en los ojos del señor Noir-tier.
—¡A ti sólo, pues, debo confesar mis pesares o mis esperanzas!

981

El paralítico respondió que sí.
Valentina fue a buscar a Maximiliano y le tomó una mano.
—Entonces —dijo Valentina—, mirad a este caballero.
El anciano fijó en Morrel sus ojos escudriñadores y ligeramente
asombrados.
—Es el señor Maximiliano Morrel —dijo ella—, hijo de ese hon-rado
comerciante de Marsella, de quien sin duda habréis oído hablar.
—Sí —respondió el anciano.
—Es un nombre que Maximiliano hará sin duda glorioso, pues a los
veintiocho años es capitán de spahis y oficial de la Legión de Ho-nor.
El anciano hizo señas de que se acordaba.
—¡Y bien!, abuelito —dijo Valentina hincándose de rodillas de-lante del
anciano, y mostrándole a Maximiliano con una mano—, le amo, y no seré
de nadie sino de él. Si me obligan a casarme con otro, me moriré o me
mataré.
Sus ojos de paralítico expresaban un sinfín de pensamientos tumul-tuosos.
—Tú aprecias al señor Maximiliano Morrel, ¿no es verdad, abue-lo?
—preguntó la joven.
—Sí —respondió el anciano.
—¿Y quieres protegernos a nosotros, que también somos tus hijos, contra
la voluntad de mi padre?
Noirtier fijó su inteligente mirada en Morrel, como diciéndole: —Depende.
Maximiliano comprendió.
—Señorita —dijo—, vos tenéis que cumplir con un deber sagrado en el
cuarto de vuestra abuela; ¿queréis permitirme que tenga el ho-nor de
hablar un momento con el señor Noirtier?
—Sí, sí, eso es —expresó el anciano, y después miró a Valentina con

982

inquietud.
—¿Cómo hará para comprenderte, quieres decir, abuelo?
—Sí.
—¡Oh!, tranquilízate. Hemos hablado tan a menudo de ti, que co-noce bien
la forma en que nos entendemos.
Y volviéndose a Maximiliano con una adorable sonrisa, aunque ve-lada por
una tristeza profunda, dijo:
—Sabe todo lo que yo sé.
Valentina se levantó, acercó una silla para Morrel, recomendó a Barrois
que no dejase entrar a nadie, y después de haber abrazado tiernamente a
su abuelo, y haberse despedido con tristeza de Morrel, salió.
Entonces éste, para probar a Noirtier que poseía la confianza de Valentina,
y sabía todos sus secretos, tomó el diccionario, la pluma y el papel, y todo
lo colocó sobre una mesa donde había una lámpara.
—En primer lugar —dijo Morrel—, permitidme que os cuente quién soy yo,
cómo amo a Valentina, y cuáles son mis intenciones res-pecto a esto
último.
—Escucho —dijo Noirtier.
Era un espectáculo imponente el ver a este anciano, inútil en apa-riencia, y
que era el único protector, el único apoyo, el único juez de los dos
amantes jóvenes, hermosos, fuertes y que empezaban a cono-cer el
mundo.
Su fisonomía, que expresaba una nobleza y una austeridad nota-bles,
impresionaba en extremo a Morrel, que empezó a contar su his-toria
temblando.
Entonces refirió cómo había conocido y amado a Valentina, y cómo ésta,
en su aislamiento y en su desgracia, había acogido su cariño.
Le habló de su nacimiento, de su posición, de su fortuna y más de una
vez, al interrogar la mirada del paralítico, vio que ésta le res-pondía:

983

—Está bien, continuad.
—Ahora —dijo Morrel así que hubo acabado la primera parte de su
historia—, ahora que os he contado también mi amor y mis espe-ranzas,
¿debo contaros mis proyectos?
—Sí.
—¡Pues bien! Escuchad lo que habíamos decidido.
Y entonces manifestó a Noirtier que un cabriolé esperaba en la huerta, que
pensaba raptar a Valentina, llevarla a la casa de su her-mana, casarse, y
esperar respetuosamente el perdón del señor de Vi-llefort.
—No —dijo Noirtier.
—¿No? —repuso Morrel—, ¿no debemos obrar así?
—No.
—¿De modo que este proyecto no tiene vuestro consentimiento?
—No.
—¡Pues bien!, hay otro medio— dijo Morrel.
La mirada interrogadora del anciano preguntó: “¿Cuál?”
—Buscaré —continuó Maximiliano— al señor Franz d'Epinay, me alegro
de poderos decir esto en ausencia de la señorita de Villefort, y me
conduciré de modo que no tenga más remedio que acceder a mis
proposiciones.
La mirada de Noirtier siguió interrogándole.
—¿Queréis que os diga lo que pienso hacer?
—Sí.
—Escuchad. Le buscaré, como os decía, le diré los lazos que me unen a
la señorita de Villefort. Si es un hombre delicado, probará su delicadeza
renunciando a la mano de su prometida, y desde entonces puede contar

984

hasta la muerte con mi amistad y mi cariño. Si rehúsa, ya porque le obligue
su interés personal, o porque un ridículo orgullo le haga persistir, después
de probarle que Valentina me ama y no pue-de amar a ningún otro más
que a mí, me batiré con él, dándole las ventajas que quiera, y le mataré o
él me matará. Si yo le mato, no se casará con Valentina. Si él me mata,
estoy seguro de que Valentina no se casará con él.
Noirtier contemplaba con un placer inefable aquella noble y sincera
fisonomía en que estaban retratados todos los sentimientos que
expre-saban sus labios.
Cuando Morrel terminó de hablar, Noirtier cerró los ojos repetidas veces, lo
cual quería decir que no.
—¿No? —dijo Morrel—. ¿Conque desaprobáis este segundo pro-yecto lo
mismo que el primero?
—Sí —indicó el anciano.
—¿Qué hemos de hacer, caballero? —preguntó Morrel—. Las últi-mas
palabras de la señora de Saint—Merán han sido que el casamiento de su
nieta se hiciese al punto. ¿Debo dejar marchar las cosas?
Noirtier permaneció inmóvil.
—Sí, comprendo —dijo Morrel—, debo esperar.
—Sí.
—Pero, señor, una dilación nos perdería —repuso el joven—. Ha-llándose
sola Valentina y sin fuerzas, la obligarán como a un chiqui-llo. He entrado
aquí milagrosamente para saber lo que pasaba. Os he sido presentado
milagrosamente y no debo esperar que se renueven tales milagros.
Creedme, no hay más que uno de los dos partidos que os he propuesto.
Disculpadle a mi juventud esta vanidad, decidme cuál es el mejor,
¿autorizáis a la señorita Valentina a confiarse a mi honor?
—No.
—¿Preferís que yo vaya a buscar al señor Franz d'Epinay?
—No.

985

—¡Dios mío! ¿De quién nos vendrá el socorro que esperamos del cielo?
El anciano se sonrió con los ojos, como solía cuando le hablaban del cielo.
Siempre habían quedado algunos residuos de ateísmo en las ideas del
antiguo jacobino.
—¿De la casualidad? —repuso Morrel.
—No.
—¿De vos?
—Sí.
—¿De vos?
—Sí —repitió el anciano.
—Comprendéis lo que os pregunto, caballero, disculpad mi terque-dad,
porque mi vida depende de vuestra respuesta: ¿Nos vendrá de vos
nuestra salvación?
—Sí.
—¿Estáis seguro de ello?
—Sí.
—¿Nos dais vuestra palabra?
—Sí.
Y había en la mirada que daba esta respuesta una firmeza tal, que no
había medio de dudar de la voluntad, sino del poder.
—¡Oh!, gracias, caballero, ¡un millón de gracias! Pero, a menos que un
milagro del Señor os devuelva la palabra y el movimiento, en-cadenado en
este sillón, mudo a inmóvil, ¿cómo podréis oponeros a ese casamiento?
Una sonrisa iluminó el rostro del anciano, sonrisa extraña, como es la de
los ojos de un rostro inmóvil.

986

—¿De modo que debo esperar? —preguntó el joven.
—Sí.
—¿Pero el contrato?
La misma sonrisa de antes brilló en el rostro de Noirtier.
—¿Queréis decirme que no será firmado?
—Sí —dijo Noirtier.
—¿De modo que el contrato no será firmado? —exclamó Mo-rrel—. ¡Oh!,
¡perdonad, caballero! Cuando se recibe una gran no-ticia, es lícito dudar
un poco. ¿El contrato no será firmado?
—No— dijo el paralítico.
A pesar de esta seguridad, Morrel vacilaba en creerlo.
Era tan extraña esta promesa de un anciano impotente, que en lugar de
provenir de una fuerza de voluntad, podía provenir de una debilidad de los
órganos. Nada más natural que el insensato que ignora su locura pretenda
realizar cosas superiores a su poder. El débil habla de los grandes pesos
que levanta; el tímido, de los gigan-tes que ha vencido; el pobre, de los
tesoros que maneja; el más hu-milde campesino se llama Júpiter.
Sea que Noirtier hubiese comprendido la indecisión del joven, sea que no
diese fe a la docilidad que había mostrado, le miró fijamente.
—¿Qué queréis, caballero? —preguntó Morrel—. ¿Que os reitere mi
promesa de no hacer nada?
La mirada de Noirtier permaneció fija y firme como para indicar que no
bastaba una promesa. Después pasó del rostro a la mano.
—¿Queréis que lo jure? —preguntó Maximiliano.
—Sí —dio a entender el paralítico con la misma solemnidad—, lo quiero
así.
Morrel comprendió que el anciano daba una gran importancia a este
juramento.

987

Y extendió la mano.
—Os juro por mi honor —dijo— esperar que hayáis decidido lo que tengo
que hacer.
—Bien —expresaron los ojos del anciano.
—Ahora, caballero —preguntó Morrel—, ¿queréis que me retire?
—Sí.
—¿Sin volver a ver a Valentina?
—Sí.
Morrel dijo que estaba dispuesto a salir.
—¿Y permitís —continuó— que vuestro hijo os abrace como lo acaba de
hacer vuestra hija?
No había la menor duda en cuanto a lo que querían expresar los ojos de
Noirtier.
El joven aplicó sus labios sobre la frente del anciano en el mismo sitio en
que la joven había puesto los suyos, y saludando al señor Noir-tier por
segunda vez, salió.
En la pieza contigua encontró al antiguo criado prevenido por Va-lentina.
Este esperaba a Morrel, y lo guió por las revueltas de un co-rredor sombrío
que conducía a una puerta que daba al jardín.
Una vez allí, se dirigió al cercado en un instante, subió al tejadillo de la
tapia y por medio de su escala bajó a la huerta, encaminándose a la
choza, al lado de la cual le esperaba su cabriolé.
Subió en él, y agobiado por tantas emociones, pero con el corazón más
libre, entró a medianoche en la calle de Meslay, se arrojó sobre su cama y
durmió como si hubiera estado sumergido en una profunda embriaguez.
A los dos días de ocurridas estas escenas, una multitud considerable se
hallaba reunida, a las diez de la mañana, a la puerta de la casa del señor
de Villefort, y ya se había visto pasar una larga hilera de ca-rruajes de luto

988

y particulares por todo el barrio de Saint—Honoré y de la calle de la
Pepinière.
Entre ellos había uno de forma singular, y que parecía haber sido hecho
para un largo viaje. Era una especie de carro pintado de negro, y que
había acudido uno de los primeros a la cita.
Entonces se informaron y supieron que, por una extraña coinciden-cia,
este carruaje encerraba el cuerpo del marqués de Saint—Merán, y que los
que habían venido para un solo entierro acompañarían dos cadáveres.
El número de las personas era grande. El marqués de Saint—Merán, uno
de los dignatarios más celosos y fieles del rey Luis XVII y del rey Carlos X,
había conservado gran número de amigos que, unidos a las personas
relacionadas con el señor de Villefort, formaban un considerable cortejo.
Mandaron avisar a las autoridades, y obtuvieron el permiso para que
aquellos dos entierros se hicieran al mismo tiempo. Un segundo carruaje,
adornado con la misma pompa mortuoria, fue conducido delante de la
puerta del señor de Villefort, y el ataúd fue también transportado del carro
a la carroza fúnebre.
Los dos cadáveres debían ser sepultados en el cementerio del Pa-dre
Lachaise, donde hacía ya mucho tiempo el señor de Villefort había hecho
edificar el panteón destinado para toda su familia. En él había sido
enterrada ya la pobre Renata, con quien su padre y su madre iban a
reunirse después de diez años de separación.
París, siempre curioso, siempre conmovido ante las pompas fúne-bres, vio
pasar con un silencio religioso el espléndido cortejo que acompañaba a su
última mansión a dos de los nombres de aquella aristocracia, los más
célebres por el espíritu tradicional y por la fide-lidad a sus principios.
En el mismo carruaje de luto, Beauchamp y Chateau—Renaud ha-blaban
de aquellas muertes casi repentinas.
—Vi a la señora de Saint—Merán el año pasado en Marsella —decía
Chateau—Renaud—, yo volvía de Argel. Parecía destinada a vivir cien
años, gracias a su perfecta salud, a su mente tan clara y despierta y a su
prodigiosa actividad. ¿Qué edad tenía?

989

—Setenta años —respondió Alberto—. Al menos así me han ase-gurado.
Pero no es la edad la que le ha causado su muerte. Al pare-cer, la pena
causada por la del marqués la había trastornado comple-tamente, no
estaba en sus cabales.
—Pero, en fin, ¿de qué ha muerto? —preguntó Debray.
—De una congestión cerebral, según se dice, o de una apoplejía
fulminante. ¿No viene a ser lo mismo?
—¡Psch. .. ! , poco más o menos...
—De apoplejía —dijo Beauchamp— es difícil de creer. La señora de
Saint—Merán, a quien he visto una o dos veces en mi vida, era alta,
delgada y de una constitución más bien nerviosa que sanguínea. Son muy
raras las apoplejías producidas por la pena en una constitución física como
la de la señora de Saint—Merán.
—En todo caso —dijo Alberto—, sea cual fuere la enfermedad que la ha
llevado al sepulcro, he aquí que el señor de Villefort, o más bien Valentina,
o nuestro amigo Franz, entran en posesión de una pingüe herencia,
ochenta mil libras de renta, según creo.
—Herencia que será duplicada a la muerte de ese viejo jacobino de
Noirtier.
—Vaya un abuelo tenaz —dijo Beauchamp—: Tenacem praepositi virum.
Ha apostado con la Muerte, según creo, a que enterraría a to-dos sus
herederos. A fe mía, que se saldrá con la suya. Lo mismo que aquel viejo
soldado del 93, que decía a Napoleón en 1814: “Decaéis porque vuestro
Imperio es lo mismo que una espiga joven fatigada de crecer tanto. Tomad
por tutora a la República, volvamos con una buena Constitución a los
campos de batalla y yo os prometo quinientos mil soldados, otro Marengo
y un segundo Austerlítz. Las ideas no mueren, señor, se adormecen de
vez en cuando, pero despiertan más fuertes que antes”.
—Parece —dijo Alberto— que para él los hombres son como las ideas,
pero una sola cosa me inquieta, y es saber cómo se las arreglará Franz
d'Epinay con un abuelo que no puede pasar sin su nieta; ¿pero dónde está
Franz?

990

—Va en el primer carruaje con el señor de Villefort, que le consi-dera ya
como de la familia.
La conversación de todos los que seguían a las carrozas fúnebres era
poco más o menos la misma. Admirábanse de aquellas dos muer-tes
seguidas la una a la otra con tanta rapidez, pero nadie sospechaba el
terrible secreto que la noche anterior había revelado el señor de Avrigny al
señor de Villefort en el jardín.
Después de una hora de marcha, llegaron a la puerta del cemente-rio. El
tiempo estaba tranquilo, pero sombrío, y por consiguiente bas-tante en
armonía con la fúnebre ceremonia que tenía lugar. Entre los grupos que se
dirigieron al panteón de la familia, Chateau—Renaud reconoció a Morrel,
que solo y en cabriolé, iba también muy pálido por la calle de los cipreses.
—¿Vos aquí? —dijo Chateau—Renaud cogiendo del brazo al joven
capitán—. ¿Conocéis al señor de Villefort? ¿Cómo es que nunca os he
visto en su casa?
—No es al señor de Villefort a quien conozco —respondió Mo-rrel—, a
quien conocía es a la señora de Saint—Merán.
En este momento Alberto se acercó a ellos acompañado de Franz.
—El momento no es muy adecuado para una presentación —dijo
Alberto—, pero no importa, no somos supersticiosos. Señor Morrel,
permitid que os presente al señor Franz d'Epinay, mi querido com-pañero
de viaje por Italia. Mi querido Franz, el señor Maximiliano Morrel, un
excelente amigo que he adquirido en lo ausencia, y cuyo nombre oirás en
mis labios, siempre que tenga que hablar acerca de los buenos
sentimientos, del talento y de la amabilidad.
Morrel quedóse un instante indeciso. Dijo para sí que era una infa-me
hipocresía aquel saludo casi amistoso dirigido al hombre que de-testaba
interiormente, pero recordó su juramento y la gravedad de las
circunstancias, se esforzó por que su rostro no expresase ningún
senti-miento de odio, y saludó a Franz disimulando lo que sentía.
—La señorita de Villefort estará muy triste, ¿no es verdad? —dijo Debray a
Franz.

991

—¡Oh!, caballero —respondió Franz—, sumamente triste. Esta mañana
estaba tan pálida y tan demudada que apenas la conocí.
Estas palabras, en apariencia tan sencillas, desgarraron el corazón de
Morrel. Aquel hombre había visto ya a Valentina, había hablado con ella.
Entonces fue cuando el joven oficial necesitó de toda su fuerza para
resistir al vehemente deseo de violar su juramento.
Cogió el brazo de Chateau—Renaud y le arrastró consigo rápida-mente
hacia el panteón, delante del cual los empleados de las pompas fúnebres
acababan de depositar dos ataúdes.
—Magnífica habitación —dijo Beauchamp dirigiendo una mirada al
mausoleo—, palacio de verano y de invierno. Vos lo habitaréis también
algún día, mi querido Epinay, porque pronto seréis de la familia. Yo, en mi
calidad de filósofo, quiero una casita de campo, una fosa debajo de
árboles sombríos, y nada de piedras sobre mi cuerpo. Al morir, diré a los
que me rodean lo que Voltaire escribía a Pirón: Eo rus y punto concluido...
¡Vamos, qué diantre! ¡Valor, vuestra mujer hereda, después de todo! '
—En verdad, Beauchamp —dijo Franz—, sois insufrible. Los asun-tos
políticos os han acostumbrado a reíros de todo y a no creer en nada. Pero,
en fin, Beauchamp, cuando tengáis el honor de presenta-ros delante de
hombres ordinarios, y la felicidad de dejar por un mo-mento la política,
tratad de no dejaros olvidado el corazón en la Cá-mara de los diputados o
en la de los pares.
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo Beauchamp—, ¿qué es la vida? Una es-pera en la
antesala de la muerte.
—Dejad a Beauchamp con sus ideas —dijo Alberto.
Y se retiró con Franz, abandonando a Beauchamp a sus discusiones
filosóficas con Debray.
El panteón de la familia de Villefort formaba un cuadro de piedras blancas
de una altura de veinte pies. Una separación interior dividía en dos
departamentos a la familia de Saint—Merán y a la de Villefort, y cada una
tenía su puerta. No se veía, como en las otras tumbas, esos innobles
cajones superpuestos en los que una económica distribución encierra a los

992

muertos con una inscripción que parece un rótulo. Todo lo que se veía por
la puerta de bronce era una antesala sombría y se-vera, separada de la
verdadera tumba por una pared.
En medio de esta pared estaban las dos puertas de que hablábamos hace
poco, y que comunicaban con las sepulturas de Villefort y Saint-Merán.
Allí podían exhalarse en libertad los gemidos y los ayes doloridos, sin que
los transeúntes, que hacen de una visita al Padre Lachaise, una partida de
campo o una cita de amor, pudiesen turbar con su canto, con sus gritos o
con sus carreras la muda contemplación o las oraciones bañadas de
lágrimas del que visitaba la tumba.
Ambos ataúdes fueron colocados en el panteón de la derecha. Este era el
de la familia de Saint—Merán, sobre unos pequeños sepulcros preparados
ya, y que esperaban su depósito mortal. Solamente Ville-fort, Franz y
algunos parientes cercanos penetraron en el santuario.
Como las ceremonias religiosas habían sido efectuadas a la puerta, y no
había ya que pronunciar ningún discurso, los amigos se separa-ron al
punto. Chateau—Renaud, Alberto y Morrel se retiraron, y De-bray y
Beauchamp hicieron lo mismo.
Franz permaneció con el señor de Villefort a la puerta del cementerio.
Morrel se detuvo bajo un pretexto cualquiera. Vio salir a Franz y al señor
de Villefort en un carruaje de luto, y concibió un mal pre-sagio de esta
unión. Volvió a París, y aunque iba en el mismo carrua-je que
Chateau—Renaud y Alberto, no oyó una palabra de lo que dije-ron los dos
jóvenes.
En efecto. Cuando Franz iba a separarse del señor de Villefort, dijo:
—Señor barón, ¿cuándo volveré a veros?
—Cuando gustéis, caballero —respondió Franz.
—Lo más pronto posible.
—Estoy a vuestras órdenes, caballero. ¿Queréis que volvamos jun-tos?
—¡Si esto no os causa molestia...!

993

—En absoluto.
Dicho esto, el futuro suegro y el futuro yerno subieron al mismo carruaje, y
Morrel al verlos pasar concibió con razón graves inquie-tudes.
Villefort y Franz volvieron al arrabal Saint—Honoré.
El procurador del rey, sin entrar en el cuarto de nadie, sin hablar a su
mujer ni a su hija, hizo pasar al joven a su despacho, a indicándo-le una
silla, le dijo:
—Señor d'Epinay, como la obediencia a los muertos es la primera ofrenda
que se debe depositar sobre su ataúd, debo recordaros el de-seo que
expresó anteayer la señora de Saint—Merán en su lecho de agonía, a
saber: que el casamiento de Valentina se efectuara sin tar-danza. Vos
sabéis que los asuntos de la difunta estaban muy en regla, que su
testamento asegura a Valentina toda la fortuna de los Saint-Merán. El
notario me mostró ayer las actas que permiten que se firme
definitivamente el contrato de matrimonio. Podéis verle de mi parte y hacer
que os las comuniquen. El notario es el señor Deschamps, pla-za de
Beauveau, barrio de Saint—Honoré.
—Caballero —respondió Franz—, no es éste el momento más opor-tuno
para la señorita Valentina, abismada como está en su dolor, para pensar
en la boda. En verdad, yo temería...
—Valentina —interrumpió el señor de Villefort— no tendrá otro deseo más
vivo que el de cumplir la última voluntad de su abuela; así, pues, los
obstáculos no están de su parte, os respondo de ello.
—En ese caso, caballero —dijo Franz—, como tampoco lo están de la mía,
podéis obrar como y cuando mejor os parezca. Está empe-ñada mi
palabra, y la cumpliré, no sólo con placer, sino con felici-dad.
—Entonces —dijo Villefort—, nada nos detiene. El contrato debía ser
firmado dentro de tres días; todo lo encontraremos preparado, podemos
firmarlo hoy mismo.
—Pero ¿y el luto? —dijo Franz vacilando.
—Tranquilizaos, caballero, no es en mi casa donde se hará caso de tales
cosas. La señorita de Villefort podrá retirarse durante los tres meses

994

primeros a su posesión de Saint—Merán. Digo su posesión, pot-que desde
hoy suya es esa propiedad. Allí, dentro de ocho días, si queréis, sin ruido,
sin esplendor, sin fausto, se celebrará el casamien-to civil. Era un deseo
de la señora de Saint—Merán que su nieta se ca-sase en esa finca.
Después, vos podréis volver a París, mientras que vuestra mujer pasará el
tiempo del luto con su madrastra.
—Como gustéis, caballero —dijo Franz.
—Entonces —repuso el señor de Villefort—, tomaos el trabajo de aguardar
media hora. Valentina va a bajar al salón.
—Yo mandaré llamar al señor Deschamps, leeremos y firmaremos el
contrato inmediatamente y esta misma noche la señora de Villefort
conducirá a Valentina a su propiedad, donde iremos nosotros dentro de
ocho días.
—Caballero —dijo Franz—, tengo que pediros un favor.
—¿Cuál?
—Deseo que Alberto de Morcef y Raúl de Chateau—Renaud estén
presentes al acto de firmar el contrato. Bien sabéis que son mis testi-gos.
—Media hora es suficiente para avisarles. ¿Queréis irlos a buscar vos
mismo? ¿Queréis que se les mande llamar?
—Prefiero ir yo mismo, caballero.
—Os esperaré dentro de media hora, barón, y dentro de media hora
Valentina estará dispuesta.
Franz saludó al señor de Villefort y salió.
Apenas se hubo cerrado la puerta de la calle detrás del joven, Vi-llefort
ordenó que avisasen a Valentina que bajase al salón dentro de media
hora, porque se esperaba al notario y a los testigos del señor d'Epinay.
Esta noticia inesperada produjo una gran impresión en la casa. La señora
de Villefort no quería creerlo y Valentina se quedó más ate-rrada que si
hubiese sido fulminada por un rayo.

995

Miró a su alrededor como para buscar a quien pedir socorro.
Quiso subir a ver a su abuelo, pero en la escalera encontró al señor de
Villefort, que la cogió del brazo y la condujo al salón.
Valentina encontró en la antesala a Barrois y dirigió al antiguo criado una
mirada desesperada.
Un instante después de Valentina, la señora de Villefort entró en
el salón con Eduardo. Era evidente que la mujer había tenido su parte en
los pesares de la familia. Estaba pálida y parecía horriblemente cansada.
Sentóse, colocó a Eduardo sobre sus rodillas y de vez en cuando
estrechaba con movimientos casi convulsivos contra su pecho a aquel niño
en el cual parecía concentrarse toda su vida.
Al poco rato se oyó el ruido de dos carruajes que entraban en el patio. Uno
era el del notario; el otro, de Franz y sus amigos. Todos estuvieron
reunidos en seguida en el salón.
Valentina estaba tan pálida que veían dibujarse las azuladas venas de sus
sienes alrededor de sus ojos y de sus mejillas. Franz experimentaba
también una viva emoción.
Chateau—Renaud y Alberto se miraron con asombro. La ceremonia que
se había concluido poco antes les parecía menos triste que la que iba a
empezar.
La señora de Villefort se había colocado en la sombra, detrás de una
cortina de terciopelo, y como estaba siempre inclinada hacia su hijo, era
difícil leer en su rostro lo que sentía en su corazón.
El señor de Villefort estaba, como siempre, impasible.
El notario, después de colocar los papeles sobre la mesa, tomó asiento en
el sillón, púsose los anteojos y volvióse hacia Franz.
—¿Vos sois ——dijo— el señor Franz de Quesnel, barón d'Epinay?
—preguntó, aunque lo sabía perfectamente.
—Sí, señor —respondió Franz.

996

El notario se inclinó.
—Debo preveniros, caballero —dijo—, y esto de parte del señor de
Villefort, que vuestro casamiento proyectado con la señorita de Vi-llefort ha
cambiado las disposiciones del señor Noirtier respecto a su nieta y que la
desposee de la fortuna que antes pensaba dejarle, pero es de advertir
—continuó el notario— que no teniendo el testador derecho a separar más
que una parte de su fortuna, y habiéndolo se-parado todo, el testamento
no resistirá el ataque, pues será declarado nulo, y como si no hubiese sido
hecho.
—Sí —dijo Villefort—, pero prevengo de antemano al señor d'Epi-nay que
mientras yo viva no será impugnado el testamento de mi pa-dre; pues mi
posición no me permite que se arme semejante escán-dalo.
—Caballero —dijo Franz—, me disgusta en extremo que se haya
promovido semejante cuestión delante de la señorita Valentina. Yo nunca
me he informado de su caudal, que, por reducido que sea, será más
considerable que el mío. Le que mi familia ha buscado en la alianza de la
señorita de Villefort conmigo es la consideración social; lo que yo busco es
la felicidad.
Valentina hizo un gesto imperceptible de agradecimiento, mientras que dos
lágrimas silenciosas rodaban por sus mejillas.
—Por otra parte, caballero —dijo Villefort dirigiéndose a su futu-ro yerno—,
además de la frustración de una gran parte de vuestras esperanzas, este
testamento inesperado no tiene nada que deba heri-ros personalmente.
Todo se explica con la debilidad de espíritu del señor Noirtier. Lo que
desagrada a mi padre no es que la señorita de Villefort se case con vos,
sino que la señorita de Villefort se case. Una unión con otro cualquiera le
hubiera causado la misma impre-sión. La vejez es muy egoísta, y la
señorita de Villefort le servía de compañera fiel, lo cual no podrá hacer
siendo ya baronesa d'Epinay. El lamentable estado en que se encuentra
mi padre hace que se le hable muy pocas veces de asuntos graves que la
debilidad de su cere-bro no podría seguir, y yo estoy perfectamente
convencido de que ahora, conservando el recuerdo de que su hija se casa,
el señor Noir-tier ha olvidado hasta el nombre del que va a casarse con su
nieta.

997

No bien acababa Villefort de pronunciar estas palabras, a las que Franz
respondía por medio de una cortesía, cuando se abrió la puerta del salón y
Barrois entró en él.
—Señores —dijo con una voz muy firme para un criado que habla a sus
amos en una circunstancia tan solemne—, señores, el señor Noir-tier de
Villefort desea hablar inmediatamente al señor Franz de Ques-nel, barón
d'Epinay.
También el criado, al igual que el notario, daba todos sus títulos al
prometido, a fin de que no pudiese haber un error de personas.
Villefort se estremeció y la señora de Villefort soltó a su hijo, a quien tenía
sobre sus rodillas, y Valentina se levantó pálida y muda como una estatua.
Alberto y Chateau—Renaud cambiaron una segunda mirada más
sor-prendidos que antes.
El notario miró a Villefort.
—Es imposible —dijo el procurador del rey—. Por otra parte, el señor
d'Epinay no puede salir del salón en este momento.
—Precisamente ahora es cuando el señor Noirtier, mi amo, desea hablar
al señor Franz d'Epinay de asuntos muy importantes —repuso el criado
con la misma firmeza.
—¡Pues qué! ¿Habla ya papá Noírtier? —preguntó Eduardo con su
impertinencia habitual.
Pero esta salida no hizo sonreír ni siquiera a la señora de Villefort, tan
preocupados estaban los ánimos y tan grave era la situación.
—Decid al señor Noirtier —repuso Villefort— que no se puede acceder a lo
que pide.
—En ese caso, el señor Noirtier me encarga que prevenga a estos
señores que va a hacerse conducir aquí.
El asombro llegó a su colmo.
En el rostro de la señorita de Villefort dibujóse una especie de son-risa.

998

Valentina, como a pesar suyo, levantó los ojos hacia el cielo como para
darle gracias.
—Valentina —dijo el señor de Villefort—, os suplico que vayáis a saber
qué significa ese nuevo capricho de vuestro abuelo.
Valentina dio algunos pasos para salir, pero luego el mismo señor de
Villefort la detuvo.
—Esperad —dijo—, ¡yo os acompañaré!
—Perdonad, caballero—dijo Franz a su vez—, me parece que, pues-to
que por mí es por quien pregunta el señor Noirtier, yo soy quien debo
acudir a su habitación; por otra parte, me aprovecharé de esta ocasión
para presentarle mis respetos, no habiendo tenido ocasión de solicitar este
honor.
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo Villefort con visible inquietud—. No os incomodéis.
—Dispensadme, caballero —dijo Franz con el tono de un hombre que ha
tomado una resolución—. Deseo no desperdiciar esta ocasión de probar al
señor Noirtier que no ha tenido razón en concebir contra mí una aversión
que estoy decidido a vencer con mi cariño.
Y sin dejarse detener más por Villefort, Franz se levantó a su vez y siguió
a Valentina, que bajaba ya la escalera con la alegría de un náufrago que
logra al fin asirse a una roca.
El señor de Villefort los siguió.
Chateau—Renaud y Alberto de Morcef cambiaron una tercera mi-rada,
más llena de asombro aún que las dos primeras.

999

Capítulo octavo. Las actas del club
El señor Noirtier esperaba vestido de negro, instalado en un sillón.
Cuando hubieron entrado las tres personas a las que deseaba ver, miró a
la puerta, que al punto cerró su criado.
—Cuidado —dijo Villefort en voz baja a Valentina, que no podía disimular
su alegría—, cuidado, pues si el señor Noirtier quiere comunicaros algo
que impida vuestro casamiento, debéis hacer como si no le
comprendierais.
Valentina se sonrojó, pero no respondió.
Villefort se acercó a Noirtier.
—Aquí tenéis al señor Franz d'Epinay —le dijo—. Le habéis lla-mado, y al
punto acude a vuestra llamada. Sin duda todos nosotros deseábamos esta
entrevista hace mucho tiempo, y me alegraré de que os demuestre cuán
poco fundada era vuestra oposición al casamiento de Valentina.
Noirtier no respondió sino por una mirada que hizo estremecer a Villefort.
Y con sus ojos hizo seña a Valentina de que se acercase.
En un momento, gracias a los medios de que se solía servir en las
conversaciones con su abuelo, encontró la palabra llave.
Consultó entonces la mirada del paralítico, que estaba fija en el cajón de
una cómoda colocada entre los dos balcones. Abrió el cajón y
efectivamente encontró una llave.
Así que el anciano le hizo seña de que era lo que él pedía, los ojos del
paralítico se dirigieron hacia un viejo buró, olvidado hacía muchos años, y
que según todos creían no encerraba más que papeles inútiles.

1000

—¿Queréis que abra el buró? —preguntó Valentina.
—Sí ———dijo el anciano.
—Bien. Ahora, ¿abro los cajones?
—Sí.
—¿Los de ambos lados?
—No.
—¿El de en medio?
—Sí.
Valentina lo abrió y sacó un legajo de papeles.
—¿Es esto, abuelo, lo que queréis? ——dijo.
—No.
Sacó nuevamente todos los demás papeles, hasta que no quedó uno solo
en el cajón.
—¡Pero el cajón está vacío ya! —dijo la joven.
Los ojos de Noirtier se fijaron en el diccionario.
—Sí, abuelo, os comprendo —dijo la joven.
Y fue repitiendo una tras otra todas las letras del alfabeto hasta llegar a la
S. En esta letra la detuvo Noirtier.
Abrió el diccionario y buscó hasta la palabra secreto.
—¡Ah! ¿Conque tiene un secreto? —dijo Valentina.
—Sí.
—¿Y quién lo conoce?
Noirtier miró a la puerta por donde había salido el criado.

1001

—¿Barrois? —dijo Valentina.
—Sí —respondió Noirtier.
—¿Queréis que le llame?
—Sí.
La joven se dirigió a la puerta y llamó a Barrois.
Durante todo este tiempo, el sudor de la impaciencia bañaba la frente de
Villefort, y Franz estaba estupefacto.
El antiguo criado entró en el aposento.
—Barrois —dijo Valentina—, mi abuelo me ha mandado que tome la llave
que estaba en esta cómoda, que abriese con ella este secreter, y luego
sacase este cajón. Ahora, pues, este cajón tiene un secreto, dice que vos
lo conocéis; abridlo.
Barrois miró al anciano.
—Obedeced —dijo la inteligente mirada del anciano.
Barrois obedeció. Abrió un doble cajón que dejó al descubierto un paquete
de papeles atado con una cinta negra.
—¿Es esto lo que deseáis, señor? —preguntó Barrois.
—Sí —respondió Noirtier.
—¿A quién he de entregar estos papeles? ¿Al señor de Villefort? —No.
—¿A la señorita Valentina?
—No.
—¿Al señor Franz d'Epinay?
—Sí.
Franz, asombrado, se adelantó un paso.

1002

—¿A mí, caballero? —dijo.
—Sí.
Franz recibió los papeles de manos de Barrois, y echando una mi-rada
sobre la cubierta, leyó:
Para que se deposite después de mi muerte en casa de mi amigo el
general Durand; quiero al morir legar estos papeles a su hijo,
reco-mendándole que los conserve, pues son de la mayor importancia.
—¡Y bien! —dijo Franz—. ¿Qué queréis que haga yo con estos papeles,
caballero?
—¡Que los conservéis cerrados como están! —respondió el procu-rador
del rey.
—No, no —respondió vivamente Noirtier.
—¿Tal vez deseáis que el señor los lea? —preguntó Valentina.
—Sí —respondió el anciano.
—Ya lo oís, señor barón; mi abuelo os ruega que los leáis —repuso
Valentina.
—Entonces, sentémonos —dijo Villefort con impaciencia—, por. que esto
durará cierto tiempo.
—Sentaos —dijo el anciano.
Hízolo así Villefort, pero Valentina permaneció en pie al lado de su abuelo,
apoyada en su sillón, y Franz en pie delante de él.
Tenía en la mano el misterioso papel.
—Leed —dijeron los ojos del anciano.
Franz quitó la cinta y rompió el sobre. Un profundo silencio reina-ba en la
estancia. En medio de este silencio, leyó:
Extracto de las actas de una reunión del club bonapartista de la calle de

1003

Saint—Jacques, efectuada el 5 de febrero de 1815.
Franz se detuvo.
—¡El 5 de febrero de 1815 —dijo— fue el día que asesinaron a mi padre!
Valentina y Villefort permanecieron silenciosos, mas los ojos del anciano
dijeron claramente:
—Continuad.
—¡Al salir de ese club fue asesinado mi padre...!
La mirada de Noirtier continuaba diciendo: Leed.
Y Franz prosiguió en estos términos:
«Los abajo firmantes, Luis Santiago Beaurepaire, teniente coronel de
artillería; Esteban Duchampy, general de brigada, y Claudio Le-charpal,
director de las aguas y de los bosques:
» Declaran que el 4 de febrero de 1815 llegó una carta de la isla de Elba
recomendando a la bondad y a la confianza de los miembros del club
bonapartista, al general Flavio de Quesnel, el cual, habiendo ser-vido al
emperador desde 1804 hasta 1814, debía ser adicto a la di-nastía
Bonapartista, a pesar del título de barón que Luis XVIII aca-baba de
agregar a sus tierras de Epinay.
»De consiguiente, se dirigió un billete al general de Quesnel, en que se
rogaba que asistiese a la reunión del 5.
»El billete no indicaba la calle ni el número de la casa donde se debía
celebrar la reunión. No llevaba firma alguna, pero anunciaba al general
que si quería, le irían a buscar a las nueve de la noche.
»Las reuniones tenían lugar de nueve a doce de la noche.
»A las nueve, el presidente del club se presentó en casa del gene-ral, que
estaba pronto. El presidente le dijo que una de las condicio-nes de su
entrada era que ignoraría el lugar de la reunión, y que se de-jaría vendar
los ojos, jurando que no procuraría quitarse la venda.

1004

»El general Quesnel aceptó la condición, y prometió por su parte que no
trataría de ver adónde le conducían.
»El general había hecho preparar su carruaje, pero el presidente le dijo
que era imposible ir en él, ya que no servía de nada que le ven-dasen los
ojos al amo, si el cochero permanecía con los ojos abiertos y reconocía las
calles por donde iban a pasar...
»—¿Cómo haremos entonces? —inquirió el general.
»—Yo tengo mi carruaje —contestó el presidente.
»—¿Estáis seguro de vuestro cochero... para confiarle un secreto que
juzgáis imprudente decir al amigo?
»—Nuestro cochero es un miembro del club —dijo el presiden-te—,
seremos conducidos por un consejero de Estado.
»—Entonces, ¿corremos peligro de volcar? —dijo el general riendo.
»Consignamos esta broma para probar que el general no fue obli-gado a
asistir a la reunión, sino que fue por su voluntad.
»Así que hubieron subido al carruaje, el presidente recordó al ge-neral la
promesa que había hecho de dejarse vendar los ojos. El ge-neral no opuso
ninguna resistencia. Un pañuelo negro y espeso, pre-parado ya en el
carruaje, sirvió para ello.
»En el camino, el presidente creyó notar que el general procuraba mirar
por debajo de su venda. Recordóle su juramento y el general res-pondió:
»—¡Ah, es cierto!
»El carruaje se detuvo delante de la calle de Saint—Jacques. El ge-neral
bajó, apoyándose en el brazo del presidente, cuya dignidad ig-noraba y a
quien tomaba por un miembro del club. Atravesaron la calle, subieron un
escalón y entraron en la sala de las delibera-ciones.
» La sesión había empezado. Los miembros del club, prevenidos de la
especie de presentación que debía tener lugar aquella noche se habían
reunido todos. Así que llegó en medio de la sala, dijeron al general que
podía quitarse la venda. Accedió a esta invitación, y pa-reció muy

1005

asombrado de encontrar un número tan crecido de fisono-mías conocidas
en una sociedad cuya existencia ignoraba hasta enton-ces.
»Le preguntaron acerca de sus sentimientos, pero limitóse a res-ponder
que las cartas de la isla de Elba los habrían enterado ya de...
Franz se interrumpió en la lectura.
—Mi padre era realista —dijo— No tenían necesidad de pregun-tarle sobre
sus sentimientos, harto conocidos eran.
—Y de allí —dijo Villefort— provenía mi estrecha alianza con vuestro
padre, mi querido Franz. Fácilmente se forman íntimas amis-tades, cuando
se profesan las mismas ideas.
—Leed —dijo el anciano con la mirada.
Franz continuó:
»El presidente tomó entonces la palabra para decirle al general que se
explicase con más claridad, pero el señor de Quesnel respondió que, ante
todo, deseaba saber qué era lo que querían de él.
»Entonces le hablaron de aquella misma carta de la isla de Elba que le
recomendaba al club como hombre con quien podían contar. Un párrafo
entero explicaba la vuelta probable de la isla de Elba, y pro-metía una
nueva carta y detalles más amplios a la llegada del Faraón, buque
perteneciente al naviero Morrel de Marsella, y cuyo capitán pertenecía en
cuerpo y alma al emperador.
»Mientras duró esta lectura, el general, con quien habían creído contar
como un hermano, dio señales visibles de disgusto y repug-nancia.
»Terminada la lectura, se quedó silencioso y frunció las cejas.
»—!Y bien! —preguntó el presidente—, ¿qué decís de esta carta, señor
general?
»—Digo que hace muy poco tiempo que se ha prestado juramento al rey
Luis XVIII para violarlo ya en beneficio del ex emperador.
»Esta vez era demasiado clara la respuesta para poder dudar de sus

1006

sentimientos.
»—General —dijo el presidente—, para nosotros no hay rey Luis XVIII ni
ex emperador. No hay más que la Majestad.
»El emperador y rey, alejado después de seis meses de Francia por la
violencia y la traición.
»—Perdonad, señores —dijo el general—, puede ser muy bien que para
vosotros no haya rey Luis XVIII, mas para mí lo hay, puesto que me ha
hecho barón y mariscal de campo, y que nunca olvidaré que esos títulos
los debo a su regreso a Francia.
»—¡Caballero! —dijo el presidente con tono grave y poniéndose en pie—,
mirad lo que decís; vuestras palabras nos demuestran que se equivocan
respecto a vos en la isla de Elba, y que nos han engañado. La
comunicación que él os ha hecho se basa en la confianza que se tenía de
vos, y por consiguiente sobre un sentimiento que os honra. Ahora veo que
padecemos un error: un título y un grado os hacen que seáis adicto al
nuevo gobierno que todos queremos derribar. No os obligaremos a que
nos prestéis vuestra ayuda. No obligamos a nadie contra su voluntad, pero
os obligaremos a obrar como caballero, aun-que a ello no estéis dispuesto.
»—¡Vos llamáis ser caballero a conocer vuestra conspiración y no
revelarla!, pues yo llamo a eso ser vuestro cómplice. Ya veis que soy
mucho más franco que vosotros...
—¡Ah!, ¡padre mío! —dijo Franz interrumpiéndose—, ahora com-prendo
por qué lo asesinaron.
Valentina no pudo menos de arrojar una mirada a Franz. El joven estaba
realmente hermoso y arrogante en su entusiasmo filial.
Villefort se paseaba de un lado a otro detrás de él.
Noirtier seguía con los ojos la expresión de cada uno de los hom-bres y
conservaba su actitud digna y severa.
Franz volvió al manuscrito y continuó:
»—Caballero —dijo el presidente—, se os dijo que fuerais al seno de la
asamblea, no se os obligó por la fuerza, se os propuso que os vendaríais

1007

los ojos, vos aceptasteis. Cuando accedisteis a esta doble demanda,
sabíais perfectamente que no nos ocupábamos de asegurar el trono de
Luis XVIII, pues a ser así no habríamos tomado tantas precauciones para
ocultarnos a los ojos de la policía. Ahora ya com-prendéís que nada es
más fácil que cubrirse de una máscara, con ayu-da de la cual se
sorprenden los secretos de las personas, y quitársela después para perder
a los que se han fiado de vos. No, no; vais a contestar francamente si
estáis por el rey que actualmente reina o por Su Majestad el emperador.
»—Yo soy realísta —respondió el general—, he prestado juramen-to a Luis
XVIII y lo cumpliré.
»A estas palabras siguió un murmullo general, y en las miradas de la
mayor parte de los miembros del club era fácil conocer que todos tenían
vivos deseos de hacer que el señor d'Epinay se arre-pintiera de sus
imprudentes palabras.
»El presidente se levantó de nuevo a impuso silencio.
»—Caballero —le dijo—, sois hombre demasiado grave y sensato para no
comprender las consecuencias de la situación en que nos hallamos los
unos respecto a los otros y vuestra misma franqueza nos dicta las
condiciones que hemos de imponer. Vais a jurar por vuestro honor no
revelar nada de lo que habéis oído.
»El general llevó la mano a la espalda y exclamó:
»—Si habláis de honor, empezad por conocer sus leyes y no im-pongáis
nada por la violencia.
»—Y vos, caballero —continuó el presidente con una calma más terrible
que la cólera del general—, no llevéis la mano a vuestra espada. Es un
consejo que quiero daros.
»El general dirigió a su alrededor unas miradas que demostraban cierta
inquietud.
»Sin embargo, no dio su brazo a torcer, al contrario, reuniendo toda su
fuerza, dijo:
»—No juraré.

1008

»—Entonces moriréis, caballero —respondió tranquilamente el presidente.
»El señor d'Epinay palideció. Miró por segunda vez a su alrede-dor. La
mayor parte de los miembros cuchicheaban y buscaban armas bajo sus
capas.
»—General —dijo el presidente—, sosegaos, estáis entre personas de
honor, que procurarán por todos los medios convenceros antes de recurrir
al último extremo, pero también vos lo habéis dicho, estáis entre
conspiradores, sabéis nuestro secreto y es preciso que nos lo devolváis.
»Un silencio significativo siguió a estas palabras, y en vista de que el
general no respondía, dijo el presidente a los porteros:
»—Cerrad esas puertas.
»El mismo silencio de muerte sucedió a estas palabras.
»Entonces el general se adelantó y haciendo un violento esfuerzo sobre sí
mismo, dijo:
»—Tengo un hijo, y no puedo menos de pensar en él al hallarme entre
asesinos.
»—General —dijo con nobleza el jefe de la asamblea—, un hom-bre solo
tiene siempre derecho a insultar a cincuenta, tal es el pri-vilegio de la
debilidad. Pero hacéis mal en usar de ese derecho. Creedme, general,
jurad y no nos insultéis.
»El general, dominado por aquella superioridad del jefe de la asamblea,
vaciló un instante, pero al fin, adelantándose hacia la mesa del presidente,
preguntó:
»—¿Cuál es la fórmula?
»—Esta es:
»Juro por mi honor no revelar jamás a nadie en el mundo, lo que he visto y
oído el cinco de febrero de mil ochocientos quince, entre nueve y diez de
la noche, y declaro merecer la muerte si violo mi juramento.
» El general pareció sufrir una convulsión nerviosa que le impidió

1009

responder durante algunos segundos. Al fin, con repugnancia ma-nifiesta,
pronunció el juramento exigido, pero con una voz tan baja que apenas se
oyó, así que muchos miembros exigieron que lo repi-tiese en voz más alta
y más clara. El lo hizo así.
»—Ahora deseo retirarme —dijo el general—. ¿Estoy ya libre?
»El presidente se levantó y designó a tres miembros de la asam-blea para
que le acompañasen, y subió al carruaje con el general, después de
haberle vendado los ojos.
»En el número de estos tres miembros figuraba el cochero que los había
conducido.
»Los otros miembros del club se separaron en silencio.
»_¿Dónde queréis que os conduzcamos? —preguntó el presidente.
»—A cualquier parte, con tal que me vea libre de vuestra pre-sencia —fue
la respuesta de d'Epinay.
»—Caballero —repuso entonces el presidente—, os advierto que ahora no
estamos en la asamblea, y que estáis frente a hombres solos. No los
insultéis si no queréis tenerles que dar una satisfacción delinsulto.
»Pero en lugar de comprender este lenguaje, el señor d'Epinay respondió:
»——Sois tan valientes en vuestro carruaje como en el club, por la sencilla
razón de que cuatro hombres son más fuertes que uno solo.
»El presidente mandó que se detuviese el carruaje.
»En aquel momento, estaban junto al muelle de Ormes, frente a la
escalera que conduce al río.
»—¿Por qué mandáis detener aquí? —preguntó el general d'E-pinay.
»—Porque habéis insultado a un hombre —dijo el presidente—, y este
hombre no quiere dar un paso sin pediros lealmente una re-paración.
»—¡Otro modo de asesinar! —dijo el general encogiéndose de hombros.
»—Nada de miedo, caballero —contestó el presidente—, si no queréis que

1010

os mire como a uno de esos hombres que designabais hace poco, es
decir, como a un cobarde que toma por escudo su debilidad. Estáis solo,
un hombre solo os responderá. Tenéis una es-pada al lado, y yo tengo una
en este bastón. Nó tenéis testigo, uno de estos señores lo será de vos.
Ahora, si queréis, podéis quitaros la venda.
El general arrancó en seguida el pañuelo que le cubría los ojos.
»—Al fin—dijo—, voy a conocer a mi antagonista.
»Abrieron la portezuela. Los cuatro hombres bajaron...
Franz se interrumpió de nuevo. Enjugóse un sudor frío que corría por su
frente. Era, en efecto, espantoso ver a aquel hijo tembloroso y pálido, leer
en alta voz los detalles ignorados hasta entonces de la muerte de su
padre. Valentina cruzó las manos como si orase interiormente. Noirtier
miraba a Villefort con una expresión casi sublime de des-precio y de
orgullo.
Franz prosiguió:
»Era, como hemos dicho, el cinco de febrero. Hacía tres días que había
helado a cinco o seis grados. La escalera estaba enteramente cubierta de
hielo. El general era grueso y alto, el presidente le ofre-ció el lado del
pasamanos para bajar.
»Los dos testigos los seguían.
»Hacía una noche muy oscura, el terreno de la escalera estaba húmedo y
resbaladizo por el hielo. Detuviéronse en la mitad de la escalera, en una
grande superficie cubierta enteramente de nieve no derretida.
»Uno de los testigos fue a buscar una linterna a una barca de carbón, y al
resplandor de esta linterna examinaron las armas.
»La espada del presidente era cinco pulgadas más corta que la de su
adversario y no tenía guarnición.
»E1 general d'Epinay propuso que echaran suertes sobre las dos espadas,
pero el presidente respondió que él era quien había pro-vocado, y que al
provocarles dijo que cada cual se sirviera de sus armas.

1011

»Los testigos insistieron. El presidente les impuso silencio.
»Pusieron en el suelo la linterna. Los dos adversarios se colocaron uno a
cada lado. .. y el combate empezó.
»La luz hacía brillar siniestramente las dos espadas; en cuanto a los
hombres, apenas se les veía, tan densa era la oscuridad.
» El general d'Epinay pasaba por uno de los mejores espadachines del
Ejército. Pero se vio tan vivamente atacado a los primeros gol-pes, que
retrocedió y al hacerlo cayó.
»Los testigos le creyeron muerto, pero su adversario, que sabía que no le
había tocado, le ofreció la mano para ayudarle a levantarse. Esta
circunstancia, en lugar de calmarle, irritó al general, que atacó a su
adversario con una furia terrible.
»Pero su adversario no retrocedió siquiera un paso. Recibióle con un quite
que hizo retroceder al general, pues se vio compro-metido. Dos veces
volvió a la carga y a la tercera cayó de nuevo.
»Los testigos creyeron que había resbalado como la primera vez; sin
embargo, como no se levantaba, se acercaron a él y procuraron ponerle
en pie, pero el que le había cogido por la cintura para le-vantarle sintió
bajo su mano un calor húmedo. Era sangre.
»El general, que estaba medio desvanecido, recobró sus sentidos.
»-¡Ah! —dijo—, me han enviado algún espadachín, algún pro-fesor de
regimiento.
»El presidente, sin responder, se acercó al testigo que sostenía la linterna,
y levantando su manga mostró su brazo atravesado por dos heridas, y
desabrochando su levita y su chaleco, mostró el pecho cubierto de sangre
por una tercera herida.
»Y sin embargo, no había arrojado ni tan siquiera un ligero sus-piro.
»El general d'Epinay, tras una agonía que duró un cuarto de hora, expiró...»
Franz leyó estas últimas palabras con una voz tan ahogada, que ,apenas
pudieron oírlas, y después de haberlas leído, se detuvo, pasando una

1012

mano por sus ojos, como para disimular una nube.
Pero, después de una pausa, prosiguió:
»-El presidente subió la escalera, después de haber introducido su espada
en su bastón. Un reguero de sangre iba señalando su ca-mino sobre la
nieve. Aún no había subido toda la escalera, cuando oyó un ruido sordo en
el agua. Era el cuerpo del general que los testigos acababan de precipitar
al río, tras haberse cerciorado de que estaba muerto.
»El general ha sucumbido, pues, en un duelo leal, y no en una
emboscada, como después habría de sospecharse.
»En fe de lo cual hemos firmado el presente documento para establecer la
verdad de los hechos, temiendo que llegue un momento en que alguno de
los actores de esta escena terrible sea acusado de asesinato con
premeditación, o de haberse salido de las leyes del honor.
»Firmado,
BEAUREPAIRE, DUCH AMPY, LECHARPAL. »
Cuando Franz hubo terminado esta lectura tan terrible para un hijo, y
Valentina, pálida de emoción, se enjugó una lágrima; cuando Villefort,
temblando en un rincón, hubo tratado de conjurar la tempestad por medio
de miradas suplicantes dirigidas al implacable anciano, dijo Franz a
Noirtier:
—Caballero, puesto que vos sabéis esa terrible historia con todos sus
detalles, puesto que la habéis hecho atestiguar por firmas hon-rosas,
puesto que, en fin, parecéis interesaros por mí, no me rehuséis una gracia:
decidme el nombre del presidente del club, conozca yo al que mató a mi
pobre padre.
Villefort buscó maquinalmente el pestillo de la puerta. Valen-tina, que
había comprendido antes que nadie la respuesta del anciano, y que varias
veces había visto en su brazo dos cicatrices, retrocedió horrorizada.
—¡En nombre del cielo, señorita —dijo Franz dirigiéndose a su
prometida—, unid vuestros ruegos a los míos, para que yo sepa el nombre
del que me dejó huérfano a los dos años de edad!

1013

Valentina permaneció inmóvil y silenciosa.
—Mirad, caballero —dijo Villefort—, creedme, no prolonguéis esta terrible
escena. Los nombres han sido ocultados a propósito. Mi padre no conoce
tampoco a ese presidente, y si lo conoce, no lo podría decir, pues los
nombres propios no están en ese diccionario.
—¡Oh, desgraciado! —exclamó Franz—, la única esperanza que me ha
sostenido durante toda esta lectura, y que me ha dado fuerzas para llegar
hasta el fin, era saber el nombre del que mató a mi padre. ¡Señor, señor!
—exclamó volviéndose hacia Noirtier—, ¡en nombre del cielo!, haced lo
que podáis..., intentad indicarme el nombre de...
—Sí —dijo Noirtier.
—¡Oh, señorita, señorita! —exclamó Franz—, vuestro abuelo ha hecho
señas de que podía indicarme... ese nombre... Ayudadme... Vos lo
comprendéis..., prestadme vuestro auxilio...
Noirtier miró al diccionario.
Franz pronunció temblando las letras del alfabeto.
Noirtier le detuvo con una mirada significativa en la Y griega.
—¿La Y griega? —preguntó Franz.
Aproximó el diccionario, y el dedo del joven iba apuntando todas las
palabras que empezaban con Y griega.
Valentina ocultaba la cabeza entre sus manos.
Aquí Franz llegó a la palabra... Yo...
—¡Sí, eso es! —afirmó el anciano con una mirada llena de no-bleza.
—¿Vos, vos...? —exclamó Franz, cuyos cabellos se erizaron de horror—.
¿Vos, señor Noirtier, vos sois quien mató a mi padre..., vos...?
—Sí —repuso Noírtier, fijando en el joven una segunda y ma-jestuosa
mirada.
Franz cayó anonadado sobre un sillón.

1014

Villefort abrió la puerta y salió por ella rápidamente, porque no deseaba
arrancar aquel resto de existencia que quedaba aún en el corazón del
terrible anciano.

1015

Capítulo noveno. Los progresos del señor Cavalcanti hijo
Entretanto, el señor Cavalcanti padre, había partido para volver a su
servicio, mas no al ejército de su majestad el emperador de Austria, sino a
su pueblo de Luca, de donde era uno de los más asiduos cortesanos.
No olvidemos decir que había llevado consigo hasta el último franco de la
suma que le fue entregada para su viaje, y en recom-pensa al modo
majestuoso y solemne con que supo representar su papel de padre.
Andrés había heredado en esta partida todos los papeles que
ates-tiguaban que tenía el honor de ser hijo del señor Bartolomé
Caval-canti y de la marquesa Leonor Corsinari.
Ya había sido introducido en una sociedad parisiense, tan fácil en recibir a
los extranjeros, y en tratarlos, no como lo que son, sino como lo que
quieren ser.
Por otra parte, ¿qué es lo que exigen en París a un joven? Que hable su
lengua, que vaya vestido con elegancia, que sea buen ju-gador y que
pague en oro.
Añadamos que tratan con más indulgencia a un extranjero que a un
parisiense nativo.
Andrés había, pues, adquirido en quince días una buena posición.
Llamábanle señor conde, decíase que tenía cincuenta mil libras de renta, y
ya se hablaba de tesoros inmensos de su señor padre, ente-rrados en
Saravezza.
Un sabio, delante del cual hablaron de estos tesoros, dijo que cuando hizo
su viaje a Italia pasó por Saravezza, lo cual bastó para que todo el mundo
creyese en la existencia de los tesoros.
Un día fue Montecristo a hacer una visita al señor Danglars. Este había
salido, pero propusieron al conde si quería entrar a ver a la baronesa, que

1016

estaba visible. Montecristo aceptó.
Después de la comida de Auteuil, la señora Danglars se estre-mecía cada
vez que oía pronunciar el nombre de Montecristo. Si la presencia del
conde no seguía a su nombre, la sensación dolorosa era más intensa. Si,
por el contrario, se presentaba, su fisonomía franca, sus ojos brillantes, su
galantería para con ella, disipaba al momento de su mente el menor
recelo. Parecía imposible a la baro-nesa que un hombre tan encantador
pudiese abrigar malos designios contra ellos.
Por otra parte, los corazones más corrompidos no pueden creer en el daño
sino apoyándolo en un interés cualquiera. El mal inútil y sin causa repugna
como una anomalía. Cuando Montecristo entró en el gabinete donde ya
hemos introducido a nuestros lectores, y donde la baronesa seguía con
miradas inquietas unos dibujos que le presentaba su hija, después de
haberlos mirado el señor Cavalcanti hijo, su presencia produjo un efecto
ordinario, y después de haberse trastornado un poco al oír su nombre,
trató de sonreír y saludó al conde. Este, por su parte, abarcó toda la
escena de una ojeada.
Al lado de la baronesa estaba Eugenia sentada sobre una butaca,
delicadas. y Cavalcanti, en pie, a su lado. Andrés, vestido de negro como
un héroe de Goethe, con zapatos bajos de charol y medias de seda
blanca, pasaba una mano bastante blanca y cuidada por sus rubios
cabellos, en medio de los cuales brillaba un diamante, que a pesar de los
consejos del conde de Monte-Cristo, el vanidoso joven no había podido
resistir al deseo de poner en su dedo meñique. Este movimiento iba
acompañado de miradas asesinas lanzadas a la señorita Danglars, y
suspiros enviados en la misma dirección que las miradas.
La señorita Danglars continuaba siendo la misma, es decir, her-mosa, fría
a irónica. Ni siquiera una de las miradas, uno de los sus-piros del joven
Andrés pasaron inadvertidos para ella, pero hubiérase dicho que
resbalaban sobre la coraza de Minerva, coraza con que algunos filósofos
cubren el pecho de Safo.
Eugenia saludó al conde con frialdad, y se aprovechó de las pri-meras
preocupaciones de la conversación para retirarse a su gabinete de estudio,
donde pronto se oyeron dos votes alegres y ruidosas, mezcladas a los
primeros acordes de un piano. Montecristo comprendió que la señorita
Danglars prefería a la suya y a la del señor Cavalcanti, la compañía de la

1017

señorita Luisa de Armilly, su maestra de canto.
Entonces fue cuando, mientras hablaba con la señora Danglars, notó el
conde la solicitud del señor Andrés Cavalcanti, cómo iba a escuchar la
música a la puerta, que no se atrevía a abrir, y su manera de expresar su
éxtasis y admiración.
Al cabo de un rato entró el banquero; su primera mirada fue para
Montecristo, más la segunda para Andrés. En cuanto a su mujer, saludó
ésta a su marido, como solía hacerlo, con una frialdad y una ceremonia
poco adecuada a un matrimonio de veinte años.
—¡Cómo! ¿No os han invitado eras señoritas a cantar con ellas?
—preguntó Danglars a Andrés.
_¡Ah!, no señor—respondió éste, lanzando otro suspiro.
Danglars se adelantó hacía la puerta y la abrió.
Entonces se pudo ver a las dos jóvenes sentadas en el mismo sillón
delante del mismo piano. Cada una acompañaba con una mano, ejer-cicio
al cual se habían acostumbrado por capricho, y en el que habían adquirido
una facilidad admirable.
La señorita de Armilly, que entonces pudo verse, gracias a la puerta,
formando con Eugenia un cuadro encantador, era también de una belleza
notable o más bien de una dulzura y una gratis
Era delgada y rubia como un hada, con unos rizos largos que caían sobre
su esbelto cuello, como suele pintar Perugino para sus vír-genes, y unos
ojos grandes, rasgados y velados por la fatiga. Decían que tenía la voz un
poco débil, y que, como Antonia, del Violín de Cremona, moriría un día
cantando.
El conde de Montecristo dirigió a aquel grupo una mirada rápida y curiosa;
era la primera vez que veía a la señorita de Armilly, de quien tanto había
oído hablar en la cara.
—¡Y bien! —preguntó el banquero a su hija—, nos habéis ex-cluido,
¿verdad?
Condujo entonces al joven al saloncito, y fuese por casualidad o por

1018

astucia, detrás de Andrés se entornó la puerta, de modo que desde el sitio
en que estaban Montecristo y la baronesa, no pudiesen ver nada. Pero
como el banquero siguió a Andrés, la señora Danglars no pareció notar
esta circunstancia.
Unos momentos más tarde, el conde oyó la voz de Andrés unida a los
acordes del piano, acompañando una canción corsa.
Mientras el conde escuchaba sonriendo esta canción que le hacía olvidar a
Andrés, para atraerle a la memoria Benedetto, la señora Danglars alababa
a Montecristo la serenidad de su marido, que había perdido aquella misma
mañana tres o cuatrocientos mil francos.
Y en verdad, el elogio era merecido, porque si el conde no lo hubiera
sabido por la baronesa, o tal vez por uno de los medios que tenía de
saberlo todo, la fisonomía del banquero no le habría revelado nada.
—¡Bueno! —dijo para sí Montecristo—, ya oculta lo que pier-de; hace un
mes se vanagloriaba de ello.
Luego dijo en voz alta:
—¡Oh! , señora, el señor Danglars conoce tan bien la Bolsa que siempre
recobrará el doble de lo que ha perdido.
—Veo que participáis del error común —dijo la baronesa Dan-glars.
—¿Y qué error es ése? —dijo Montecristo.
—Que el señor Danglars no juega nunca.
—¡Ah!, sí, es verdad, señora; me acuerdo de que el señor Debray me
dijo... a propósito, ¿qué ha sido de él...?, hace tres o cuatro días que no le
veo.
—Yo tampoco —dijo la señora Danglars con un aplomo mila-groso—. Pero
comenzasteis una frase que no habéis acabado.
—¿Cuál?
—Que el señor Debray os había dicho...

1019

—¡Ah!, es verdad. Me ha dicho que sacrificabais al demonio del juego.
—He tenido afición durante algún tiempo, lo confieso —dijo la señora de
Danglars—, pero ya no juego nunca.
—Y hacéis mal, señora. ¡Oh!, las casualidades, hijas de la for-tuna, son
precarias, y si yo fuese mujer, y mujer de un banquero, por mucha
confianza que tuviese—én la buena suerte de mi marido, por-que en
cuanto a especulación todo es gracia y desgracia, pues bien, por mucha
confianza que tuviese en la buena suerte de mi marido, comenzaría por
asegurarme una fortuna independiente, aunque tuviese que adquirirla
poniendo mis intereses en manos que le fuesen desconocidas.
La señora Danglars se sonrojó.
—Mirad —dijo Montecristo, como si nada hubiese visto—, se habla mucho
de una jugada muy buena sobre los intereses de Ná-poles.
—Bien, bien, no quiero pensar en ello —dijo vivamente la ba-ronesa—.
Pero verdaderamente, señor conde, ya hablamos demasiado de Bolsa.
Parecemos dos agentes de cambio. Hablemos un poco de esos pobres
Villefort, tan atormentados en este momento por la fatalidad.
—¡Oh!, ya lo sabéis. Después de haber perdido al señor de Saint--Merán
tres o cuatro días después de su partida, acaban de perder a la marquesa,
tres o cuatro días después de su llegada.
—¡Ah!, es verdad —dijo Montecristo—, ya me he enterado, pero como dice
Claudio en Hamlet, es una ley de la naturaleza. Sus padres habían muerto
antes que ellos, y los habrán llorado. Ellos morirán antes que sus hijos y
sus hijos los llorarán.
—Pero aún no es eso todo.
—¿Qué queréis decir?
—Vos sabéis que iban a casar a su hija...
—Con el señor Franz d'Epinay... ¿Se ha desbaratado tal vez el
casamiento?
—Ayer por la mañana, según parece, Franz les ha devuelto su palabra.

1020

.—¡Ah, de veras... ! ¿Y se conocen las causas de esa ruptura?
—No.
—¿Qué me decís, señora...? Y el señor de Villefort, ¿cómo acepta esa
desgracia?
—Como siempre, con filosofía.
En este momento entró Danglars solo.
—¡Y bien! —dijo la baronesa—. ¿Dejáis al señor Cavalcanti solo con
vuestra hija?
—Y la señorita de Armilly —dijo el banquero—, ¿es que no es nadie?
Volvióse en seguida a Montecristo, diciendo:
—Qué joven tan encantador, el príncipe Cavalcanti, ¿no es ver-dad...?;
pero, decidme, ¿sabéis que es príncipe?
—No respondo de ello —dijo Montecristo—. Me presentaron a su padre
como marqués. Sería conde, pero yo creo que él no hace mucho caso de
ese título.
—¿Por qué? —dijo el banquero—, si es príncipe, hace mal en no
vanagloriarse de ello. Cada cual en su derecho. No me gusta que reniegue
de su origen.
—¡Oh!, sois un auténtico demócrata —dijo Montecristo son-riendo.
—Pero mirad a lo que os exponéis —dijo la baronesa—. Si el señor de
Morcef viniese por casualidad, encontraría al señor Ca-valcanti en un
cuarto, donde el prometido de Eugenia no ha podido nunca entrar.
—Hacéis bien en decir por casualidad —repuso el banquero—, porque
diríase que era la casualidad la que le traía, puesto que se le ve en tan
contadas ocasiones.
—En fin, si viniese y encontrase aquí a este joven al lado de vues-tra hija,
podría disgustarse.

1021

—¡El! ¡Oh, Dios mío! Os equivocáis. El señor Alberto no nos hace el honor
de estar celoso de su prometida, no la ama tanto para eso. Por otra parte,
¿qué me importa que se disguste o no?
—No obstante, en el estado en que nos hallamos...
—Sí, el estado en que nos hallamos, ¿queréis saberlo? Que en el baile de
su madre no ha bailado más que una vez con mi hija, que el señor
Cavalcanti ha bailado tres veces con ella, y ni siquiera se ha enterado.
Un criado anunció:
—¡El señor vizconde de Morcef!
La baronesa se levantó vivamente. Iba a pasar al salón de estudio para
prevenir a su hija, cuando Danglars la detuvo.
—Dejadle —dijo.
Ella le miró asombrada.
Monte—Eristo fingió no haber observado esta escena.
Alberto entró. Estaba alegre y satisfecho. Saludó a la baronesa con gracia,
a Danglars con familiaridad, a Montecristo con afecto, y volviéndose hacia
la baronesa, dijo:
—Señora, ¿me permitís que os pregunte por la señorita Danglars?
—Muy bien, caballero —respondió vivamente el banquero—. En este
momento está cantando en su salón de estudio con el señor Cavalcanti.
Alberto conservó su sire tranquilo a indiferente. Tal vez sufría algún
despecho interior, pero observó la mirada de Montecristo clavada en la
suya.
—El señor Cavalcanti tiene una hermosa voz de tenor —dijo—, y la
señorita Eugenia es una magnífica soprano, sin contar con que toca el
piano cual otro Thalberg. Debe ser un concierto encantador.
—El caso es —dijo Danglars— que concuerdan perfectamente.
Alberto pareció no haber notado este equívoco tan grosero, que hizo

1022

sonrojar a la señora Danglars.
—Yo también canto —continuó el joven—. Canto, según dicen mis
maestros al menos; pues bien, ¡cosa extraña!, nunca he podido arreglar mi
voz a ninguna otra, ni a las de soprano. ¡Es particular!
Danglars se sonrió de un modo significativo y exclamó:
—Enfadaos, enhorabuena. En cambio, mi hija y el príncipe —pro-siguió,
esperando sin duda conseguir el objeto deseado— han ex-citado la
admiración general. ¿No os encontrabais allí, señor de Morcef?
—¿Qué príncipe? —preguntó Alberto.
—El príncipe Cavalcanti —repuso Danglars, que siempre se obs-tinaba en
dar este título al joven.
—¡Ah! , ¡perdonad! —dijo Alberto—. Yo ignoraba que lo fuese. ¡Ah!, ¡el
príncipe Cavalcanti cantó ayer con la señorita Eugenia! Estaría
encantador, y siento vivamente no haberme hallado presente. Pero no
pude asistir, porque tuve que acompañar a la señora de Morcef a casa de
la baronesa de Chateau—Renaud, donde cantaban los alemanes.
Tras un momento de silencio, y como si nada hubiera ocurrido, repitió
Morcef:
—¿Me será permitido saludar a la señorita Danglars?
—¡Oh!, aguardad, aguardad —dijo el banquero deteniendo al
joven—. ¿Oís esa deliciosa cavatina...? Ta, ta, ra, ra, ti, ta, ti, ta... eso es
magnífico, ahora va a concluir..., dentro de un segundo. ¡Per-fectamente!
¡Bravo, bravísimo, bravo!
Y el banquero empezó a aplaudir frenéticamente.
—En efecto ———dijo Alberto—, eso es magnífico, y es imposible
comprender mejor la música de su país que como lo hace Cavalcanti.
Habéis dicho que es príncipe, ¿no es verdad?, ¡pues bien!, si no lo es, lo
harán, en Italia eso es muy fácil. Mas volviendo a nuestros adorables
cantantes, deberíais hacernos un favor, señor Danglars; sin decir que hay
un extraño, deberíais suplicar a la señorita Danglars y al señor Cavalcanti

1023

que cantasen un poco. ¡Es tan hermoso gozar de la música a cierta
distancia y sin ver a los músicos, a fin de que ellos puedan entregarse a
todo el entusiasmo de su corazón!
Esta vez Danglars se desconcertó al ver la irónica calma del joven.
Llamando a Montecristo aparte le dijo:
—¡Y bien! ¿Qué os parece nuestro amante?
—¡Diantre! ¡Me parece frío, indudablemente, pero qué queréis, estáis
comprometido!
—Sin duda, estoy comprometido. Pero a dar a mi hija a un hom-bre que la
ame, y no a uno que no la ame. Ahí tenéis a ese amante frío como un
mármol, orgulloso, como su padre. Si fuese rico, si poseyese la fortuna de
los Cavalcanti, podría perdonársele. Todavía no he consultado a mi hija,
pero si tuviese buen gusto...
—¡Oh! —dijo Montecristo—, no sé si me cegará mi amistad hacia él, pero
os aseguro que el señor de Morcef es un joven muy simpático que hará
feliz a vuestra hija, y que tarde o temprano llega-rá a ser algo, porque, en
fin, la posición de su padre es excelente.
—¡Hum!, ¡hum! ——exclamó Danglars.
—¿Por qué dudáis?
—Siempre queda el pasado..., ese pasado oscuro...
—Pero el pasado del padre nada tiene que ver con el hijo.
—¡No digáis eso!
—Veamos, no os acaloréis. Hace un mes encontrabais ese casa-miento
bajo todos conceptos execelente..., ya comprenderéis, yo estoy
desesperado, en mi casa es donde habéis visto a ese joven Cavalcanti, a
quien yo no conozco, os lo repito.
—Pues yo sí le conozco —dijo Danglars—, y esto me basta.
—¿Vos le conocéis? ¿Habéis pedido informes? —preguntó Montecristo .

1024

—¿Hay acaso necesidad de ello? ¿No se conocen a primera vista todas
las ventajas de una persona? En primer lugar, es rico.
—Yo no lo aseguro.
—Sin embargo, ¿respondéis de él?
—De cincuenta mil libras, una miseria.
—Tiene una educación esmerada.
—¡Hum! —exclamó Montecristo a su vez.
—Es músico.
—Como todos los italianos.
—Vamos, conde. Sois injusto con ese joven.
—¡Pues bien!, sí, lo confieso, veo con disgusto que, conociendo vuestros
compromisos con los Morcef, venga a interponerse y a dar al traste con el
casamiento.
Danglars soltó una carcajada.
—¡Oh, sois un puritano! —dijo—, pero eso sucede todos los días en el
mundo.
—Sin embargo, no podéis romper así como así, querido señor Danglars.
Los Morcef cuentan con la boda.
—¿De veras?
—Desde luego.
—Entonces que se expliquen ellos. Vos deberíais decir dos pala-britas al
padre respecto a este asunto, conde, vos que lo tratáis tan íntimamente.
—¡Yo! ¿De dónde habéis sacado eso?
—En un bade. ¡Cómo!, la condesa, la orgullosa Mercedes, la des-deñosa
catalana, que apenas se digna abrir la boca para saludar a sus antiguos
conocidos, os cogió del brazo, salió con vos al jardín, se fue por una de las

1025

alamedas y no volvió sino media hora después.
—¡Ah!, barón, barón —dijo Alberto—, nos impedís que oigamos, ¡eso es
una tiranía!
—Está bien, está bien, señor burlón —dijo Danglars. Y volvién-dose hacia
Montecristo añadió: —¿Os encargáis de decir esto al conde?
—Con mucho gusto, si así lo deseáis.
—Mas, por esta vez, que lo haga de manera más explícita y defi-nitiva.
Sobre todo, que me pida a mi hija, que fije una época, que declare sus
condiciones pecuniarias, a fin de que todos nos entenda-mos; pero no más
dilaciones.
—¡Pues bien!, daremos ese paso.
—No os diré que le espero con placer, pero en fin, le espero. Un banquero
debe ser esclavo de su palabra.
Y Danglars arrojó uno de esos suspiros que momentos antes arro-jaba
Cavalcanti.
dúo.
—¡Bravo, bravo! —exclamó Morcef, aplaudiendo el final de un
Danglars empezaba a mirar a Alberto de reojo, cuando vinieron a decirle
unas palabras al oído.
—Vuelvo al momento —dijo el banquero a Montecristo—, es-peradme, tal
vez tenga algo que deciros.
Y salió. La baronesa se aprovechó de la ausencia de su marido para abrir
la puerta del salón de estudio de su hija, y Andrés se puso en pie
rápidamente, pues estaba sentado delante del piano, al lado de Eugenia.
Alberto saludó sonriendo a la señorita Danglar, que sin manifestar la
menor turbación, le devolvió un saludo con su frialdad habitual.
Cavalcanti pareció evidentemente turbado. Saludó a Morcef, que le
devolvió el saludo con la mayor impertinencia del mundo.

1026

Entonces Alberto empezó a hacer mil elogios sobre la voz de la señorita
Danglars, y sobre el sentimiento que experimentaba, por no haber asistido
el día anterior a la soirée.
Cavalcanti empezó a hablar con Montecristo.
—Basta de música y de cum-plidos. —dijo la señora Danglars—, venid a
tomar el té.
—Ven, Luisa —dijo la señorita Danglars a su amiga.
Pasaron al salón próximo, donde en efecto, estaba preparado el té. En el
momento en que empezaba a dejar, a la inglesa, las cucha-rillas en las
tazas, abrióse la puerta y Danglars se presentó, visible-mente agitado.
Montecristo observó al punto esta agitación a interrogó al ban-quero con
una mirada.
—.¡y bien! —dijo Danglars—, acabo de recibir un correo de Grecia.
—¡Ah, ah! —exclamó el conde—, ¿para eso os llamaron?
—Sí.
—¿Cómo está el rey Otón? —preguntó Alberto con tono jovial.
Danglars le miró de reojo sin responderle, y Montecristo se volvió para
ocultar la expresión de lástima que apareció en su rostro, pero que se
borró instantáneamente.
—Nos marcharemos juntos, ¿verdad?
—Como queráis —dijo Alberto al conde.
Alberto no podía comprender aquella mirada del banquero. Así, pues,
volviéndose hacia Montecristo, que le había comprendido muy bien, dijo:
—¿Habéis visto cómo me ha mirado?
—Sí —respondió el conde—, pero ¿halláis algo de particular en su mirada?
—Sí, pero ¿qué quiere decir con sus noticias de Grecia?

1027

—¿Cómo queréis que yo lo sepa...?
—Porque supongo que vos tenéis relaciones en ese país.
Montecristo se sonrió como persona que trata de eludir una respuesta.
—Mirad —dijo Alberto—, ahora se acerca a vos, y yo voy a hablar un poco
a la señorita Danglars. Mientras tanto el padre ten-drá tiempo de deciros
algo.
—Si le habláis, habladle de su voz, por lo menos —dijo Montecristo .
—No; eso lo haría todo el mundo.
—Mi querido vizconde —dijo Montecristo— a veces sois un hombre muy
raro.
Alberto se dirigió a Eugenia con la sonrisa en los labios.
Durante este tiempo Danglars se inclinó al oído del conde.
—Me habéis dado un excelente consejo —dijo—, estas dos pala-bras
encierran toda una historia: Fernando y Janina.
—¡Ah, ah! —exclamó Montecristo.
—Sí. Ya os lo contaré. Pero llevaos al joven. Sólo de verle me turbo, a
pesar mío.
—Eso es lo que hago. Va a acompañarme. Ahora, decidme, ¿per-sistís en
que os envíe el padre?
—Más que nunca.
—Bien.
El conde hizo una seña a Alberto.
Los dos saludaron a las señoras y salieron. Alberto, con un aire indiferente
a los desdenes de la señorita Danglars. Montecristo, repitiendo a la señora
Danglars los consejos acerca de la prudencia que debe tener la mujer de
un banquero en asegurarse su porve-nir.

1028

El señor Cavalcanti quedó dueño del campo de batalla.
Apenas los caballos del conde doblaron la esquina del bulevar, cuando
Alberto se volvió hacia el conde, soltando una carcajada demasiado fuerte
para no ser un poco forzada.
—¡Y bien —le dijo— Yo os preguntaré lo que el rey Carlos IX preguntaba a
Catalina de Médicis después de la noche de San Bar-tolomé: ¿Qué tal he
desempeñado mi papel?
—¿Cuándo y sobre qué? —preguntó Montecristo.
—Sobre la instalación de mi rival en casa del señor Danglars...
—¿Qué rival?
—¿Quién ha de ser? Vuestro protegido, el señor Andrés Caval-canti.
—¡Oh!, dejémonos de bromas, vizconde. Yo no protejo al señor
Cavalcanti, al menos en casa del señor Danglars...
—Y yo no me quejaría si lo hicieseis. Pero, felizmente, puede pasar sin
vuestra protección.
—¡Cómo! ¿Creéis que hace la corte... ?
—Os lo aseguro. ¿No os habéis dado cuenta de sus miradas, sus
suspiros, las modulaciones de sus sonidos armoniosos...? ¡Nada!, aspira a
la mano de la orgullosa Eugenia. Palabra de honor, lo repito, aspira a la
mano de la orgullosa Eugenia.
—¿Y eso qué importa, si no piensa más que en vos?
—No digáis eso, mi querido conde, ¿no veis la amabilidad con que me han
tratado?
—¡Cómo! ¿Quién...?
—Sin duda, la señorita Eugenia apenas me ha respondido, y la señorita de
Armilly, su confidente, no me ha contestado en absoluto.
—Sí, pero el padre os adora —dijo Montecristo.

1029

—¿El padre? Al contrario, me ha hundido mil puñales en el co-razón.
Puñales que sólo se introducen en la ropa, es verdad; puñales de tragedia,
pero no era esa su intención.
—Los celos indican que hay cariño.
—Sí, pero yo no estoy celoso.
—¡El sí lo está!
—¿De quién? ¿De Debray?
—No, de vos.
—¿De mí? Apuesto a que antes de ocho días me da con la puerta en las
narices.
—Os equivocáis, mi querido vizconde.
—¿Una prueba?
—¿La queréis?
—Sí.
—Estoy encargado de indicar al señor conde de Morcef que dé un paso
definitivo sobre el casamiento.
—¿Quién os lo ha encargado?
—El propio barón.
—¡Oh! —dijo Alberto con tono suplicante—. No haréis eso, ¿ver-dad,
señor conde?
—Os equivocáis, Alberto, lo haré, pues lo tengo prometido.
—Vamos —dijo Alberto—, ¡qué empeño tenéis también vos en casarme!
—Quiero estar bien con todo el mundo. Pero, a propósito de Debray, ya no
le veo en casa de la baronesa.

1030

—Está reñido.
—¿Con ella?
—No, con él.
—¿Se ha dado cuenta de algo?
—Vaya con lo que ahora salís.
—Pues qué, ¿sospechaba antes...? —dijo Montecristo con una sencillez
encantadora.
—¡Ah! ¡Diantre! ¿De dónde venís, mi querido conde?
—Del Congo, si queréis.
—Pues no está muy lejos.
—¿Conozco por ventura a vuestros maridos parisienses...?
—¡Ah!, mi querido conde, los maridos son iguales en todas partes. Desde
el momento en que estudiéis al individuo en un país cual-quiera, conocéis
la raza.
—Entonces, ¿qué causa ha podido indisponer a Danglars con Debray?
Parecían tan amigos... —añadió Montecristo con mayor sencillez aún.
—¡Ah!, atañe ya a los misterios de familia. Cuando el señor Ca-valcanti se
case, se lo podéis preguntar.
El carruaje se detuvo.
—Ya hemos llegado ———dijo Montecristo—. No son más que las diez y
media, subid.
—Con mucho gusto.
—Mi carruaje os llevará.
—No, gracias; mi cabriolé ha debido seguirnos.
—Ahí viene, en efecto —dijo Montecristo, bajando de su ca-rruaje.

1031

Entraron en la casa y luego en el salón, que estaba iluminado.
—Decid que nos hagan té, Bautista ———dijo Montecristo.
Bautista salió sin hablar una palabra. Dos segundos después volvió con
una bandeja con el servicio del té, como si hubiera surgido de debajo de la
tierra.
—En verdad —dijo Morcef—, lo que admiro en vos, mi querido conde, no
es vuestra riqueza, otros habrá más ricos que vos. No es vuestro talento,
Beaumarchais no tendría más, pero sí tanto como vos. Es vuestro modo
de ser servido, sin que nadie os responda una palabra, al minuto, al
segundo, como si adivinasen en la ma-nera con que llamáis lo que
deseáis, y como si todo lo que deseáis estuviese preparado.
—Lo que decís no deja de tener fundamento. Ya conocen mis costumbres.
Por ejemplo, ahora veréis. ¿No deseáis hacer algo des-pués de beber el
té?
—¡Diantre!, deseo fumar.
Montecristo se acercó al timbre y llamó una vez.
Al instante se abrió una puerta particular y Alí se presentó con dos pipas
llenas de excelente latakié.
—Eso es maravilloso—dijo Morcef.
—No —repuso Montecristo—, es muy sencillo. Alí sabe que cuando se
toma café o té, se fuma generalmente. Sabe que he pe-dido té, sabe que
he entrado con vos, oye que le llamo, sospecha la causa y como es de un
país donde se ejerce la hospitalidad, con la pipa sobre todo, en lugar de
una, trae dos.
—Seguramente esa es una explicación como otra cualquiera, pero no es
menos cierto que sólo vos..., ¿pero qué es lo que oigo...?
Y Morcef se inclinó hacia la puerta, por la que, en efecto, entra-ban
sonidos parecidos a los de un arpa.
—A fe mía, mi querido vizconde, esta noche la música os persi-gue.

1032

Acabáis de oír el piano de la señorita Danglars, para oír luego la guzla de
Haydée.
—Haydée, ¡oh, qué nombre tan adorable! ¿Puede haber mujeres que se
llamen Haydée, además de las que así se llaman en los poemas de Byron?
—Desde luego. Haydée es un nombre muy raro en Francia, pero muy
común en Albania y en Epiro. Es lo mismo que si dijeseis cas-tidad, pudor,
inocencia.
—¡Oh! ¡Eso es encantador! —dijo Alberto—. ¡Cómo me gustaría el que se
llamasen nuestras francesas señorita Bondad, señorita Si-lencio, señorita
Caridad cristiana! Decidme, si la señorita Danglars, en lugar de llamarse
Clara—María—Eugenia, como la llaman, se llamase señorita
Castidad—Pudor—Inocencia Danglars, ¡diablo! ¿No sería mu-cho más
hermoso?
—¡Loco! —dijo el conde—. No habléis tan alto, podría oíros Haydée.
—¿Y se enojaría, tal vez?
—No ———dijo el conde con aire altanero.
—¿Es amable? —preguntó Alberto.
—No es bondad, es deber; una esclava no se enfada nunca contra su amo.
—¡Vamos!, no os burléis. ¿Hay todavía esclavos?
—Sin duda, puesto que Haydée lo es mía.
—En efecto, vos no hacéis ni tenéis nada semejante a los demás. Esclava
del señor conde de Montecristo es una posición en Francia. A juzgar por el
modo con que empleáis vuestro dinero, ¿es un des-tino que le valdrá cien
mil escudos al año?
—¡Cien mil escudos! La pobre ha poseído mucho más. Ha venido al
mundo sobre tesoros, al lado de los cuales no son nada los de las Mil y
una noches.
—¿Es una princesa?

1033

—Vos lo habéis dicho, y una de las principales de su país.
—Ya lo —sospechaba. ¿Pero cómo siendo princesa ha podido llegar a ser
esclava?
—¿Y cómo llegó a ser Dionisio el Tirano, maestro de escuela? El azar de
la guerra, mi querido vizconde, el capricho de la fortuna.
—¿Y su nombre es un secreto?
—Para todo el mundo, sí. No para vos, mi querido vizconde, que sois uno
de mis amigos, y que lo guardaréis, ¿no es verdad que guardaréis el
secreto?
—¡Oh, palabra de honor!
—¿Sabéis la historia del bajá de Janina?
—¿De Alí—Tebelín?; sin duda, puesto que a su servicio fue donde
adquirió mi padre su fortuna.
—Es verdad, lo había olvidado.
—¡Y bien! ¿Qué tiene que ver Alí—Tebelín con Haydée?
—Es su hija.
—¡Cómo! ¿Hija de Alí—pachá?
—Y de la hermosa Basiliki.
—¿Y es esclava vuestra?
—¡Oh, Dios mío, sí!
—¿Pues cómo?
—¡Diantre!, un día que pasaba yo por el mercado de Constanti-nopla, la
compré.
—¡Eso es magnífico!, con vos, señor conde, no se vive, se sueña. Ahora,
escuchad, voy a pediros una cosa, seré discreto.

1034

—Hablad.
—Pero puesto que salís con ella, puesto que la lleváis a la ópera...
—¿Y qué más?
—Bien puedo pediros esto.
—Podéis pedir lo que queráis.
—Entonces, mi querido conde, os pido que me presentéis a vuestra
princesa.
—Con mucho gusto, pero bajo dos condiciones.
—Las acepto antes de conocerlas.
—La primera, que no confiaréis a nadie esta presentación.
—¡Muy bien, lo juro! —dijo Morcef extendiendo la mano.
—La segunda, que no le diréis que vuestro padre ha servido al suyo.
—Lo juro también.
—Muy bien, vizconde, tendréis presentes estos dos juramentos, ¿no es
verdad?
—¡Oh! —exclamó Morcef.
—Perfectamente. Sé que cumpliréis vuestra palabra.
El conde volvió a llamar con el timbre.
Alí se presentó.
—Es preciso que avises a Haydée —le dijo—, de que voy a tomar café con
ella, y hazle comprender que le pido permiso para presen-tarle uno de mis
amigos.
Alí se inclinó y salió.
—De modo que es cosa convenida. Cuidado con las preguntas directas,

1035

querido vizconde. Si deseáis saber algo, preguntádmelo a mí y yo se lo
preguntaré a ella.
—Convenido.
Alí compareció por tercera vez, y tuvo levantado el tapiz para indicar a su
amo y a Alberto que podían pasar.
Montecristo dijo:
—Entremos.
Alberto pasó una mano por sus cabellos y se retorció el bigote. El conde
tomó su sombrero, se puso los guantes y precedió a Alberto a la estancia
guardada por Alí en la antesala, y defendida por las tres camareras
mandadas por Myrtho.
Haydée esperaba en la primera pieza, que era el salón, con sus ojos un
tanto dilatados por la sorpresa, porque era la primera vez que otro,
además de Montecristo, penetraba hasta sus aposentos. Es-taba sentada
sobre un sofá, en un ángulo, con las piernas cruzadas a lo oriental, y había
hecho, por decirlo así, un nido en las ricas telas de seda rayadas y
bordadas, las más hermosas de Oriente. Junto a ella estaba el instrumento
cuyos sonidos la habían descubierto. Estaba encantadora.
Al ver a Montecristo se levantó con aquella su peculiar sonrisa, que
expresaba a la par los sentimientos de hija y de enamorada. Montecristo
se dirigió hacia donde ella estaba, y le presentó su mano, sobre la cual,
como siempre, imprimió sus labios.
Alberto se había quedado junto a la puerta, subyugado por aquella belleza
extraña que veía por primera vez, y de la que nadie podía formarse una
idea en Francia.
—¿A quién me traes? —preguntó en griego la joven a Montecristo —. ¿A
un hermano, a un amigo, a un simple conocido o a un enemigo?
—A un amigo —dijo Montecristo en la misma lengua.
—¿Su nombre?
—El conde Alberto, es el mismo a quien yo libré de las manos de los

1036

bandidos en Roma.
—¿En qué lengua quieres que le hable?
Montecristo se volvió a Alberto y le preguntó:
—¿Sabéis el griego moderno?
—¡Ah! ———dijo Alberto—, ni el moderno, ni el antiguo, mi que-rido
conde. Ni Homero ni Platón han tenido nunca un discípulo más pobre y,
casi me atrevo a decir, más desdeñoso.
—Entonces ——dijo Haydée, probando por la pregunta que hacía, que
había entendido la de Montecristo, y la respuesta de Alberto—, hablaré en
francés o italiano, si mi señor lo permite.
Montecristo reflexionó un instante.
—Hablarás en italiano ——dijo.
Y volviéndose a Alberto:
—Lástima que no sepáis el griego moderno o el griego antiguo, pues
Haydée los habla admirablemente. La pobre tendrá que habla-ros en
italiano, lo cual os dará una idea falsa de ella.
E hizo una seña a Haydée.
—Bien venido seas, amigo, que vienes con mi señor y amo —dijo la joven
en excelente toscano y con su dulce acento romano que hace la lengua de
Dante tan sonora como la de Homero—. Alí, café y pipas.
Y Haydée manifestó a Alberto que se aproximase mientras que Alí se
retiraba para ejecutar las órdenes de su señora. Montecristo mostró a
Alberto dos almohadones, y cada cual fue a buscar el suyo para acercarse
a un magnífico velador cargado de flores naturales, dibujos y libros de
música.
Entró Alí, trayendo el café y las pipas. En cuanto a Bautista, la entrada a
aquella parte de la casa le estaba prohibida. Alberto rehusó la pipa que le
presentaba el nubio.

1037

—¡Oh!, tomad, tomad —dijo Montecristo—. Haydée está casi tan civilizada
como una parisiense. Le desagrada el habano porque no le gustan los
malos olores, pero el tabaco de Oriente es un perfu-me, bien lo sabéis.
Alí salió.
Las tazas estaban preparadas, pero habían añadido un azucarero para
Alberto. Montecristo y Haydée tomaban el licor árabe a la usanza de los
árabes, es decir, sin azúcar.
La joven extendió la mano y tomó con el extremo de sus afilados dedos la
taza de porcelana del Japón, que llevó a sus labios con el sencillo placer
de un niño que bebe o come una cosa que ama con pasión.
Al mismo tiempo entraron dos mujeres con dos bandejas cargadas de
helados y sorbetes que colocaron sobre dos mesitas destinadas a tal
efecto.
—Mi querido huésped, y vos, signora —dijo Alberto, en italia-no—,
disculpad mi estupor. Estoy aturdido, y es natural. Me encuen-tro en
Oriente, en el verdadero Oriente, no como yo lo he visto, sino como lo he
soñado. En el seno de París, hace poco oía rodar los ómnibus y sonar las
campanillas de los vendedores de limonada. ¡Oh!, signora, ¡que no sepa
yo hablar griego!, entonces vuestra con-versación, unida a este conjunto
mágico, me haría recordar esta noche, como la noche más deliciosa de
toda mi vida.
—Hablo bastante bien el italiano para dialogar con vos, caballero ——dijo
tranquilamente Haydée—, y haré todo lo posible, si os gusta el Oriente,
para que lo encontréis aquí.
—¿De qué le he de hablar? —preguntó en voz baja Alberto a Montecristo.
—De lo que queráis. De su juventud, de sus recuerdos, y si que-réis, de
Roma, de Nápoles o de Florencia.
—¡Oh! —dijo Alberto—, no vale la pena teniendo una griega delante,
hablarle de todo lo que debía de hablarse a una francesa. Dejadme que le
hable de Oriente.
—Como gustéis, querido Alberto. Por otra parte, es la conver-sación que
más le agrada.

1038

Alberto se volvió hacia Haydée.
—¿A qué edad salisteis de Grecia? —preguntó.
—A los cinco años —respondió Haydée.
—¿Y os acordáis de vuestra patria? —preguntó Alberto.
—Cuando cierro los ojos, veo todo lo que he visto. Hay dos mira-das: La
mirada del cuerpo puede olvidar a veces, pero la del alma recuerda
siempre.
—¿Y cuál es la época más remota de que tenéis memoria?
—Apenas andaba. Mi madre, a quien llaman Basiliki, Basiliki quiere decir
real —añadió la joven levantando la cabeza— mi madre me cogía de la
mano y cubiertas las dos con un velo, después de haber puesto en el
fondo de la bolsa todo el oro que poseíamos, íbamos a pedir limosna para
los prisioneros, diciendo:
—El que da a los pobres presta al Eterno. Luego, cuando estaba llena la
bolsa, volvíamos al palacio, y sin decir nada a mi padre, enviábamos este
dinero que nos habían dado, tomándonos por unas mendigas, a un
convento que lo repartía entre los prisioneros.
—Yen esa época, ¿qué edad teníais?
—Tres años —dijo Haydée.
—Entonces o; tiempo.
—De todo.
—Conde —dijo en voz baja Morcef a Montecristo—, debierais permitir a la
signora que nos contase algo de su historia. Me habéis prohibido que le
hable de mi padre, pero tal vez ella me hablará de él, y no sabéis cuánto
gusto tendré en oír pronunciar mi nombre por una boca tan hermosa.
Montecristo se volvió hacia Haydée, y con una seña que indicaba prestase
la mayor atención a la recomendación que iba a hacerle, le dijo en griego:
—Patros men aten, ma de onoma prodotu kai prodosiam, eipe emin.

1039

Haydée lanzó un suspiro y una nube sombría pasó por su frente tan pura.
—¿Qué le decís? —preguntó en voz baja Morcef.
—Le repito que sois mi amigo y que no tiene por qué ocultarse delante de
vos.
—Así, pues —dijo Alberto—, aquella piadosa cuestación para los
prisioneros es vuestro primer recuerdo, ¿cuál es el otro?
—¿El otro...? Me veo bajo la sombra de los sicómoros, junto a un lago
cuyas aguas temblorosas percibo a través de las hojas de los árboles.
Contra el más viejo y el más frondoso estaba mi padre sen-tado sobre
almohadones, y yo, débil niña, mientras mi madre estaba recostada a sus
pies, jugaba con su larga barba blanca, que le llegaba hasta el pecho, y
con el alfanje de puño de diamantes que de su cintura pendía. Luego, veo
cuando se le acerca un albanés que le decía algunas palabras a las cuales
daba muy poca importancia y respondía con el mismo tono de voz:
Matadle o ¡perdonadle!
—Es extraño —dijo Alberto— oír tales cosas de boca de una joven, fuera
del teatro y pudiendo decir: Esto no es ficción, no es mentira. ¡Ah!
—añadió—. ¿Cómo halláis Francia después de haber visto aquel Oriente
tan poético, aquellos paisajes tan maravillosos?
—Creo que es un hermoso país —dijo Haydée—, pero yo miro a Francia
tal cual es, porque la miro con ojos de mujer. Mientras que, al contrario, mi
país que sólo he visto con mis ojos infantiles, está siempre envuelto en la
niebla luminosa o sombría, según mis re-cuerdos hacen de ella una
hermosa patria o un lugar de amargos su-frimientos.
acordáis de todo lo que os ha ocurrido desde aquel
—Tan joven, signora —dijo Alberto, cediendo a pesar suyo a un
sentimiento de compasión—, ¿cómo habéis podido sufrir?
Haydée se volvió hacia Monte—Cirsto, que murmuró haciéndola una seña
imperceptible.
—¡Eipe!

1040

—Nada hay que forme el fondo del alina como los primeros recuer-dos, y
excepto los dos que acabo de citaros, todos los demás de mi juventud son
tristes.
—Hablad, hablad, signora —dijo Alberto—, sabed que os escucho con un
gozo inexplicable.
Haydée se sonrió con tristeza.
—¿Queréis que pase a mis otros recuerdos?
—Os lo suplico —exclamó Alberto.
—¡Pues bien!, tenía yo cuatro años, cuando un día fui despertada por mi
madre. Estábamos en el palacio de Janina, me tomó en sus brazos, y al
abrir los ojos vi los suyos llenos de lágrimas.
Sin pronunciar una palabra me llevó consigo violentamente. Al ver que
lloraba, yo también iba a llorar.
—¡Silencio, niña! —me dijo.
Generalmente, a pesar de los consuelos o de las amenazas mater-nas,
caprichosa como todos los niños, seguía yo llorando, pero esta vez había
en la voz de mi madre una entonación tai de terror, que al punto me callé.
Seguía caminando rápidamente.
Entonces vi que descendíamos por una escalera muy ancha. De-lante de
nosotros todas las servidores de mi madre llevando cofres, cajas, objetos
preciosos, adornos, joyas, bolsas llenas de oro, descen-dían la misma
escalera, o más bien se precipitaban por ella.
Detrás de las mujeres venía una guardia de veinte hombres arma-dos con
largos fusiles y pistolas, y vestidos con ese traje que conocéis en Francia
desde que Grecia llegó a ser nación.
Algo de siniestro había, creedme —añadió Hydée moviendo la cabeza y
palideciendo sólo al recordar este incidente—, en aquella larga fila de
esclavos y de mujeres, adormecidas aún, o al menos así lo creía, porque
lo estaba yo.

1041

En la escalera veía sombras gigantescas que las antorchas hacían temblar
en las bóvedas.
—¡Pronto, pronto! ¡No hay que perder un instante! —dijo una voz en el
Tondo de la galería.
Esta voz hizo inclinarse a todo el mundo, a la manera que el
viento inclina con una de sus bocanadas un campo sembrado de espigas.
A mí también me hizo estremecer. Era la de mi padre. Iba el último,
cubierto con un magnífico traje, y llevaba en la mano su carabina, que le
había regalado vuestro emperador, y apoyado sobre su favorito Selim, nos
conducía delante de sí, como conduce un pastor su rebaño de ovejas.
—Mi padre —dijo Haydée— era un hombre ilustre, conocido en toda
Europa bajo el nombre de Alí—Tebelín, bajá de Janina y de-lante del cual
ha temblado Turquía.
Alberto, sin saber por qué, se estremeció al oír estas, palabras,
pro-nunciadas con un acento indefectible de altanería y dignidad.
Pare-cióle ver brillar algo de sombrío y espantoso en los ojos de la joven,
cuando, semejante a una pitonisa que evoca un espectro, despertó el
recuerdo de aquella sangrienta figura, a quien su muerte hizo apa-recer
gigantesca a los ojos de Europa.
—Pronto —prosiguió Haydée— se detuvo la comitiva al pie de la escalera
y a orillas de un lago. Mi madre me estrechaba contra su palpitante pecho
y a dos pasos de donde yo estaba vi a mi padre que dirigía miradas
inquietas a todos lados.
Delante de nosotros se extendían cuatro escalones de mármol, y junto al
último se mecía blandamente una barca.
Todos bajamos a ella. Todavía recuerdo que los remos no hacían ningún
ruido al tocar el agua. Me incliné para mirarlos y vi que esta-ban envueltos
en ceñidores de nuestros soldados griegos, o palicarios.
Después de los barqueros, no había en la barca más que mujeres, mi
padre, mi madre, Selim y yo.
Los palicarios se habían quedado a orillas del lago, prontos a sostener la

1042

retirada, arrodillados en el último escalón, y dispuestos a hacer con sus
cuerpos un muro en el caso de que hubiesen sido perseguidos.
Nuestra barca se deslizaba sobre las aguas, veloz como el viento.
—¿Por qué va tan de prisa la barca? —pregunté a mi madre.
—¡Calla, hija mía! —dijo—, es porque huimos.
No comprendí por qué huía mi padre, mi padre, tan poderoso, de-lante del
cual huían siempre los demás, y que había tomado por divisa:
¡Me odian, luego me temen!
En efecto, aquello era una fuga. Después me dijeron que la guar-nición del
castillo de Janina, fatigada de un largo servicio...
Aquí Haydée fijó su mirada en Montecristo, cuyos ojos no se apartaban de
los suyos.
La joven continuó, pues, lentamente, como si suprimiera o in-ventara.
—Signora, decíais —dijo Alberto, que prestaba la mayor atención a este
relato— que la guarnición de Janina, fatigada por un largo servicio...
—Había tratado con el seraskier Kourdhid, enviado por el sultán para
apoderarse de mi padre, que tomó éntonces la resolución de retirarse,
después de haber enviado al sultán un oficial francés, en el cual tenía
mucha confianza, al asilo que él mismo se había pre-parado mucho tiempo
antes, y que llamaba Kasaphygion, es decir, refugio.
—¿Y os acordáis del nombre de ese oficial, señora? —preguntó Alberto.
Montecristo cambió con la joven una mirada rápida como un relámpago,
que pasó inadvertida de Morcef.
—No —dijo ella—; no me acuerdo, pero tal vez más tarde lo recuerde, y lo
diré.
Alberto iba a pronunciar el nombre de su padre, cuando Montecristo
levantó suavemente el dedo en señal de silencio. El joven recordó su
juramento y se calló.

1043

—Bogábamos hacia un quiosco.
Un piso bajo, adornado de arabescos que bajaban hasta el agua, y un piso
principal, cuyos balçones caían al lago, he aquí lo único visible que este
palacio ofrecía a la vista. Sin embargo, debajo del quiosco, internándose
en la isla, había un subterráneo, vasta caverna donde nos condujeron a mi
madre, a mí y a nuestras mujeres, y donde habían depositado, formando
dos montones, sesenta mil bolsas y dos-cientos toneles. En estas bolsas
había veinticinco millones de oro, y en los barriles mil libras de pólvora.
Junto a estos barriles estaba Selim, el favorito de mi padre, del cual os he
hablado ya. Velaba día y noche con una lama, en el extremo de la cual
ardía una mecha en-cendida constantemente. Tenía orden de hacerlo
volar todo, quiosco, guardias, bajá, mujeres y oro, a la primera señal de mi
padre.
Recuerdo que nuestras esclavas, sabiendo los proyectiles que las
rodeaban, pasaban día y noche orando, llorando y gimiendo.
En cuanto a mí, siempre veo al joven soldado de pálida tez y brillantes
ojos, y cuando el ángel de la muerte descienda hasta mí, estoy segura de
que reconoceré a Selim.
No sabría decir cuántos días estuvimos así. Aún ignoraba yo lo que era el
tiempo en aquella época. Algunas veces mi padre nos mandaba llamar a
mi madre y a mí a la azotea del palacio. Estas eran mis horas de fiesta,
pues en el subterráneo no veía nunca más que sombras gimientes y
doloridas, y la encendida mecha de Selim. Mi padre, sentado delante de
una gran abertura, fijaba una mirada som-bría en las profundidades dcl
horizonte, interrogando cada punto negro que aparecía en el lago.
Mientras mi madre, medio recostada a su lado, apoyaba su cabeza sobre
su hombro, jugaba yo a sus pies, admirando con ese asombro de la
infancia que hace que los objetos sean mayores de lo que son, las
escarpadas montañas que se elevan en el horizonte, los castillos de
Janina, que surgían blancos y angulosos del fondo de las aguas del lago,
los inmensos árboles que nacen en la montaña y que de lejos parecen
otras tantas manchas negras.
Una mañana nos mandó llamar mi padre. Mi madre había llorado toda la
noche. Le encontramos bastante tranquilo, pero más pálido que de
costumbre.

1044

—Ten paciencia, Basiliki —dijo—. Hoy se acabará todo. Hoy llega el
permiso del señor y mi suerte quedará decidida. Si la gracia es entera,
volveremos triunfantes a Janina. Si la nueva es mala, huire-mos esta
noche.
—Pero ¿y si no nos dejan huir? —dijo mi madre.
—¡Oh!, tranquilízate —respondió Alí sonriendo—. Selim y su mecha me
responden de ellos. Quisieran verme muerto, mas no bajo la condición de
morir junto conmigo.
Mi madre no respondía sino con suspiros a estos consuelos que no salían
en verdad del corazón de mi padre.
Preparóle agua helada, que bebía a cada instante, porque después de su
retirada al quiosco se hallaba consumido por una fiebre ardien-te. Perfumó
su blanca barba y encendió su pipa, en la que a veces durante horas
enteras seguía distraído con los ojos el humo que se dispersaba en el aire.
De repente hizo un movimiento tan brusco que yo me sobrecogí de miedo.
Y sin apartar la vista del punto que reclamaba su atención, pidió su anteojo.
Mi madre se lo entregó, más blanca que el estuco contra el que se
apoyaba. Yo vi temblar a mi madre.
—¡Una barca...!, ¡dos...!, tres... —murmuró mi padre—, ¡cuatro!
Y se levantó cogiendo sus armas, llenando de pólvora, me acuer-do, la
cazoleta de sus pistolas.
—Basiliki —dijo a mi madre con un visible estremecimiento—, éste es el
instante que va a decidir de nosotros. Dentro de media hora sabremos la
respuesta del sublime emperador. Retírate al sutr terráneo con Haydée.
—No quiero separarme de vos —dijo Basiliki—, si morís, señor, con vos
quiero morir también.
—¡Idos al lado de Selim! —gritó mi padre.
—¡Adiós, señor! —murmuró mi madre, obediente a las órdenes de mi
padre.

1045

—¡Acompañad a Basiliki! —gritó mi padre a sus palicarios.
Pero a mí me habían olvidado. Me precipité hacia él y extendí mis manos.
Me vio, a inclinándose hacia mí, puso sus abrasados labios sobre mi
frente. ¡Oh!, ¡este beso! Este beso fue el último y aún lo siento sobre mi
frente.
Al bajar distinguíamos a través de las ventanas las barcas, cuyo tamaño
aumentaba sobre la superficie de las ondas, y que, semejan-tes a puntos
negros, parecían ahora aves marinas deslizándose sobre el agua.
Durante este tiempo, veinte palicarios sentados a los pies de mi padre, y
ocultos por los pedestales, esperaban con ojos inyectados en sangre la
llegada de las barcas, y tenían preparados sus largos fusiles incrustados
de nácar y de plata. Cartuchos en gran número estaban esparcidos sobre
el pavimento. Mi padre miraba su reloj y se paseaba con angustia.
Fue lo que más me sorprendió cuando me separé de mi padre después de
recibir de él su último beso.
Mi madre y yo atravesamos el subterráneo. Selim continuaba en su
puesto. Al vernos se sonrió tristemente. Fuimos a buscar unos
almohadones a la parte opuesta de la caverna, y nos sentamos al lado de
Selim; en los grandes peligros se siente una impresión inexpli-cable y
aunque yo era muy niña, conocía que pesaba sobre nuestras cabezas un
grave desastre.
Alberto había oído contar, no a su padre, que jamás hablaba de ello, sino a
sus conocidos, los últimos momentos del visir de Janina; había leído varios
párrafos que los periódicos dedicaron a describir su muerte. Pero aquella
historia, contada por la hija del bajá, y aquel tierno acento, le infundían a la
vez un encanto y un horror inexpli-cables.
En cuanto a Haydée, entregada a aquellos terribles recuerdos, había
hecho una pausa. Su frente, como una flor que se dobla en un día de
tempestad, descansaba sobre su mano, y sus ojos, perdidos vaga-mente,
parecían ver en el horizonte las montañas y las aguas azules del lago de
Janina, espejo mágico que reflejaba el sombrío cuadro que describía.
Montecristo la miraba con una inefable expresión de interés y de piedad.

1046

—Continúa, hija mía —le dijo en griego.
Haydée levantó su frente, como si las sonoras palabras que aca. baba de
pronunciar Montecristo la hubiesen sacado de un sueño, y replicó:
—Eran las cuatro de la tarde. Pero, aunque el día estaba diáfano y
brillante, nos hallábamos sumergidos en la sombra del subterráneo.
Un solo resplandor brillaba en la caverna, semejante a una estrella en el
fondo de un cielo negro. Era la mecha de Selim.
Mi madre era cristiana, y rezaba.
Selim repetía de cuando en cuando estas alb —¡Dios es grande!
Sin embargo, mi madre tenía alguna desconfianza.
Al bajar había creído reconocer al francés que había sido enviado a
Constantinopla, y en el cual mi padre tenía toda su confianza, porque
sabía que los soldados del suelo francés son por lo general nobles y
generosos.
Avanzó hacia la escalera y se puso a escuchar.
—Se acercan —dijo—, ¡con tal que traigan la paz y la vida!
—¿Qué temes, Basiliki? —respondió Selim con su voz suave y fiera a la
vez—. Si no traen la vida, les daremos la muerte.
Y atizaba la llama de su lanza con un ademán que le hacía ase-mejarse al
Dionysos de la antigua Creta.
Pero yo, que no era más que una pobre niña, tenía miedo de aquel valor,
que me parecía feroz a insensato, y me asustaba aquella muer-te
espantosa en el aire y en las llamas.
Mi madre sufría las mismas impresiones, porque la veía estreme-cerse.
—¡Dios mío! ¡Dios mío!, mamá —exclamé—. ¿Vamos a morir?
Y al oír esto, el llanto y los lamentos de las esclavas subieron de punto.

1047

—Hija mía —dijo Basiliki—. ¡Dios lo preserve de llegar a desear esta
muerte que tanto temes hoy!
Y después dijo en voz baja:
—Selim, ¿cuál es la orden de lo señor?
—Si me manda su puñal, es que el Sultán se niega a perdonarle, y prendo
fuego. Si me manda su anillo, es que el Sultán le perdona, y apago la
mecha.
—Amigo —díjole mi madre—, cuando llegue la orden de lo amo, si lo envía
el puñal, en lugar de matarnos a las dos con esa muerte que nos espanta,
lo presentaremos el cuello y nos matarás antes con el mismo puñal.
—Está bien, Basiliki —respondió tranquilamente Selim.
De repente oímos unos fuertes gritos. Escuchamos. Eran gritos de alegría.
El nombre del francés que había sido enviado a Constan-tinopla resonaba
repetido por nuestros palicarios: Era evidente que traía la respuesta del
sublime emperador y que esta respuesta era favorable.
—¿Y no os acordáis de ese nombre? —dijo Morcef pronto a ayu-dar a la
narradora.
Montecristo le hizo una seña.
—No, no me acuerdo —respondió Haydée—. El ruido aumentaba. y
oyéronse pasos más cerca de nosotros. Bajaban la escalera del
sub-terráneo. Selim preparó su lama. Pronto apareció una sombra en el
crepúsculo azulado que formaban los rayos de luz al penetrar hasta la
puerta de la cueva.
—¿Quién eres? —gritó Selim—. Pero quienquiera que seas, no des un
paso más.
—¡Gloria al Sultán! —dijo la sombra—. Se le ha concedido el perdón al
visir Alí, y no sólo puede vivir, sino que hay que devol-verle su fortuna y
sus bienes.
Mi madre profirió un grito de alegría y me estrechó contra su rnrazón.

1048

—¡Detente! —le dijo Selim al ver que se lanzaba ya para salir—. ¡Sabes
que necesito el anillo!
—Es verdad —dijo mi madre, y cayó de rodillas, levantándome hacia el
cielo, como si al mismo tiempo que rogaba a Dios por mí, quisiera
levantarme hacia El.
Haydée se detuvo por segunda vez, vencida por una emoción tal, que su
frente pálida estaba bañada por el sudor, y su fatigada voz parecía incapaz
de salir de su garganta.
El conde de Montecristo llenó un vaso de agua helada y se lo presentó,
diciendo con una dulzura que dejaba traslucir una gran ternura:
—Valor, hija mía.
Haydée enjugó sus ojos y su frente, y prosiguió:
—Durante este tiempo nuestros ojos, acostumbrados a la oscuri-dad,
habían reconocido al enviado del bajá. Era un amigo.
Selim le había reconocido, pero el valeroso joven no sabía más que una
cosa: ¡Obedecer!
—¿En nombre de quién vienes? —dijo.
—Vengo en nombre de vuestro señor Alí—Tebelín.
—¿Sabes lo que debes entregarme, si vienes en nombre de Alí?
—Sí —dijo el enviado—, lo traigo su anillo.
Al mismo tiempo levantó su mano sobre su cabeza, pero estábamos
demasiado lejos para conocer qué era lo que en ella tenía.
—No veo lo que tienes ahí —dijo Selim.
—Acércate —dijo el mensajero—, o me acercaré yo.
—Ni uno ni otro —respondió el joven soldado—, deja en el sitio donde
estás el objeto que me muestras y retírate hasta que lo haya visto.
—De acuerdo —dijo el mensajero.

1049

Y después de haber colocado la señal de reconocimiento en el sitio
indicado, se retiró.
Nuestro corazón palpitaba fuertemente, porque, en efecto, el ob-jeto
parecía ser un anillo. Pero... ¿sería el de mi padre?
Selim, siempre con su lanza en la mano y la mecha encendida, se dirigió a
la abertura, se inclinó radiante hacia el rayo de luz y reco-gi6 la señal.
—¡El anillo del visir! —dijo besándolo—. ¡Dios es grande!
Y agarró la mecha, la tiró contra el suelo y allí la apagó con el pie.
El mensajero lanzó un grito de alegría y dio tres palmadas. Al oír esta
señal, cuatro soldados del seraskier Kourchid aparecieron en la puerta y
Selim cayó atravesado de cinco puñaladas. Cada cual había dado la suya.
Y, en seguida, ebrios de codicia, aunque pálidos de miedo, se pre-cipitaron
en el subterráneo, buscando por todos los rincones y reco-giendo sacos de
oro.
Entretanto, mi madre me cogió en sus brazos, y con toda la agili-dad de
que era capaz, se precipitó hacia unas sinuosidades, llegó a una
escalerilla falsa, en la cual reinaba un tumulto espantoso.
Las salas bajas estaban pobladas enteramente por los tehodoars de
Kourchid, es decir, por nuestros enemigos.
Cuando mi madre iba a empujar la puertecita, oímos la terrible y
amenazadora voz de mi padre.
Mi madre se asomó a las hendiduras de las planchas. Una abertura había
también delante de mis ojos y miré.
—¿Qué queréis? —decía mi padre a unos hombres que tenían en la mano
un papel con caracteres dorados.
—Queremos —respondió uno de ellos— comunicarte las órdenes de Su
Alteza ¿Ves esta firma?
—La veo —dijo mi padre.

1050

—Pues bien, lee. Pide lo cabeza.
Mi padre arrojó una carcajada más espantosa que una amenaza, y aún no
había cesado, cuando disparó dos pistoletazos matando a dos hombres.
Los palicaros que se hallaban escondidos alrededor de mi padre se
levantaron a hicieron fuego. La sala se llenó de ruido, llamas y humo.
Al momento empezó el fuego en la parte opuesta y las balas aguje-rearon
los tabiques alrededor de nosotras.
¡Oh! ¡Cuán bello y majestuoso estaba el visir Alí—Tebelín, mi pa-dre, en
medio de las balas, con la cimitarra empuñada, y el rostro ennegrecido por
la pólvora! ¡Cómo huían sus enemigos!
—¡Selim! ¡Selim!, guardián del fuego, ¡cumple con lo deber!
—¡Selim ha muerto! —respondió una voz sorda que parecía salir delas
profundidades del quiosco—, y tú, Alí, estás perdido.
Al mismo tiempo se oyó una detonación sorda, y un tabique voló en mil
pedazos alrededor de mi padre.
Sin embargo, no estaba herido.
Los tehodoars tiraban por las aberturas de los tabiques. Tres o cuatro
palicarios cayeron mortalmente heridos.
Mi padre rugía como un león. Introdujo sus dedos por los agujeros de las
balas y arrancó una tabla entera, dejando un hueco bastante grande para
podet huir, como pensaba.
Sin embargo, al mismo tiempo, estallaron veinte tiros por esta abertura, y
las llamas, que salían como de un volcán, llegaron hasta los arabescos del
techo.
En medio de todo este espantoso tumulto, en medio de estos gritos
terribles, dos de ellos más fuertes que los demás, dos de ellos más
desgarradores que todos, me helaron de espanto.
Aquella última explosión hirió mortalmente a mi padre y él fue quien lanzó

1051

los dos gritos.
No obstante, había permanecido en pie y habíase agarrado a una ventana.
Mi madre sacudía la puerta para ir a morir con él, pero la puerta estaba
cerrada por dentro.
A su alrededor los palicarios luchaban con las convulsiones de la agonía.
Dos o tres que no estaban heridos se lanzaron por las ven-tanas.
Al mismo tiempo, el pavimento se estremeció, mi padre cayó sobre una
rodilla. Al punto se extendieron hacia él veinte brazos, armados de sables,
pistolas y puñales, a hirieron a la vez a un solo hombre, y mi padre
desapareció en un torbellino de fuego, atizado por aquellos demonios
rugientes, como si el infierno se hubiera abierto a sus pies.
Yo caí al suelo. Mi madre también se había desmayado.
Haydée dejó caer sus brazos, lanzando un gemido y mirando al conde
como para preguntarle si estaba satisfecho de su obediencia.
El conde se levantó, se dirigió a ella, le cogió una mano y le dijo en griego:
—Descansa, hija mía, y recobra un poco de valor pensando que hay un
Dios que castiga a los traidores.
—Es una historia espantosa, conde —repuso Alberto asustado de la
palidez de Haydée—, y ahora me echo en cara el haber sido tan
cruelmente indiscreto.
—Eso no es nada —respondió Montecristo, y poniendo su mano sobre la
cabeza de la joven, continuó—, Haydée es una valerosa mujer; algunas
veces ha encontrado alivio a sus males hablando de sus dolores.
—Porque mis dolores me recuerdan tus beneficios, señor —dijo vivamente
la joven.
Alberto le dirigió una mirada de curiosidad, porque aún no le había contado
lo que deseaba saber, es decir, cómo había llegado a ser esclava del
conde.
Haydée vio expresado el mismo deseo en las miradas del conde y en las
de Alberto y continuó:

1052

—Al recobrar mi madre los sentidos, nos hallábamos delante del seraskier.
—Matadme —dijo—, pero respetad el honor de la viuda de Alí-Tebelín.
—No es a mí a quien tienes que dirigirte —dijo Kourchid.
—¿A quién, pues?
—A lo nuevo amo.
—¿Quién es?
—Mírale ahí.
Y Kourchid nos mostró uno de los que habían contribuido más ka la
muerte de mi padre —continuó la joven con cólera sombría.
—Luego —preguntó Alberto—, ¿fuisteis esclavas de aquel hom-bre?
—No —respondió Haydée—, no se atrevió a quedarse con noso-tras, nos
vendió a unos mercaderes de esclavos que iban a Constan-tinopla.
Atravesamos Grecia y llegamos moribundas a la Puerta Im-perial, atestada
de curiosos que se hacían a un lado para dejarnos pasar, cuando de
repente mi madre siguió con la vista la dirección de sus miradas, lanzó un
grito y cayó, mostrándome una cabeza que había encima de la Puerta.
Debajo de esta cabeza estaban escritas estas palabras:
«Esta es la cabeza de Alí—Tebelín, bajá de Janina.»
Yo me eché a llorar, procuré levantar a mi madre, pero estaba muerta.
Me condujeron al bazar. Un armenio rico me compró, me instruyó, me dio
maestros, y cuando tuve trece años me vendió al sultán Mahmud.
.—Al cual —dijo Montecristo— yo la compré, como os he dicho, Alberto,
por la esmeralda compañera de la que me sirve para guardar mis pastillas
de hachís.
—¡Oh! ¡Tú eres bueno! ¡Tú eres grande!, señor —dijo Haydée besando la
mano de Montecristo—, y yo soy feliz al pertenecerte.
Alberto estaba absorto. Apenas podía dar crédito a lo que acababa de oír.

1053

—Acabad vuestra taza de té —le dijo el conde—, pues la historia ha
concluido.
Retrocedamos un poco.
Franz había salido del cuarto de Noirtier tan aterrado, que la misma
Valentina tuvo piedad de él.
Villefort, que sólo había articulado algunas palabras incoherentes y que
había salido de su despacho, recibió dos horas después la si-guiente carta.
«Después de las revelaciones de esta mañana, no podrá suponer el señor
Noirtier de Villefort que sea posible una alianza entre su familia y la del
señor Franz d'Epinay, que se horroriza al pensar que el señor de Villefort,
que parecía conocer los acontecimientos conta-dos esta mañana, no le
haya avisado antes.»
El que hubiese visto en este momento al procurador, abatido por el golpe,
no hubiese pensado lo que preveía. En efecto, nunca hubiera creído que
su padre llevaría la franqueza, más bien la rudeza, hasta contar semejante
historia. Es cierto que el señor Noirtier nunca se había ocupado de aclarar
este hecho a los ojos de su hijo, y éste había creído siempre que el
general Quesnel, o el barón d'Epinay, había muerto asesinado y no en un
duelo leal como se le había demos-trado.
Esta carta tan dura de un joven hasta entonces tan respetuoso era mortal
para el orgullo de un hombre como Villefort.
Apenas acababa de entrar en su despacho cuando entró en él también su
mujer.
La salida de Franz, llamado por el señor Noirtier, había asombrado de tal
modo a todo el mundo, que la posición de la señora de Villefort, que se
quedó sola con el notario y los testigos, era cada vez más embarazosa.
Entonces la señora de Villefort tomó un partido y salió anunciando que iba
a ver lo que ocurría.
El señor de Villefort se contentó con decirle que, a consecuencia de una
discusión entre él, el señor Noirtier y el señor d'Epinay, el casamiento de
Valentina con Franz se había desbaratado.

1054

Difícil era comunicar esto a los que esperaban. Así, pues, la señora de
Villefort, al entrar, se contentó con decir que el señor Noirtier tuvo al
comienzo de la conversación un ataque apopléjico, y que por esta razón el
contrato se dilataba, naturalmente, para después de algunos días.
Esta noticia, aunque era falsa, causó tal extrañeza después de las dos
desgracias del mismo género, que los testigos se miraron asom-brados y
se retiraron sin decir una palabra.
Entretanto, Valentina, feliz y espantada a la vez, después de haber
abrazado y dado gracias al débil anciano que acababa de romper de un
solo golpe una cadena que ella miraba como indisoluble, pidió que la
dejasen retirarse a su cuarto, y Noirtier le concedió permiso para ello.
Pero, en lugar de subir a su cuarto, Valentina entró en el corredor, y
saliendo por la puertecita, se lanzó hacia el jardín. En medio de to-dos los
acontecimientos que acababan de sucederse unos a otros, un terror sordo
había oprimido constantemente su corazón. Esperaba de un momento a
otro ver aparecer a Morrel pálido y amenazador como el aire de
Ravenswod en el contrato de Lucía de Lammer-moor.
En efecto, era tiempo de que llegase a la reja Maximiliano, que había
sospechado lo que iba a ocurrir al ver a Franz salir del cemen-terio con el
señor de Villefort. Le había seguido, después de haberle visto salir y entrar
de nuevo con Alberto y Chateau—Renaud. Para él ya no había duda. Se
dirigió a su huerta preparado a cualquier evento, y seguro de que en su
primer momento de libertad, Valentina corre-ría en su busca.
No se había engañado Morrel. Con los ojos arrimados a las tablas de la
valla, vio aparecer, en efecto, a la joven que, sin tomar ninguna de las
acostumbradas precauciones, corría hacia donde él se encon-traba.
A la primera ojeada que le dirigió Maximiliano se tranquilizó. A la primera
palabra que pronunció ella, saltó de alegría.
—¡Salvados! —dijo Valentina.
—¡Salvados! —repitió Morrel, no pudiendo creer en semejante felicidad—.
¿Salvados, por quién?
—Por mi abuelo. ¡Oh! ¡Amadle mucho, Morrel!

1055

Morrel juró amar al anciano con toda su alma, y este juramento lo
pronunciaba con un placer tanto mayor, cuanto que desde aquel ins-tante
no sólo le amaba como a su amigo, sino que le adoraba como a un dios.
—Pero ¿cómo es posible? —preguntó Morrel—. ¿De qué medios se ha
valido?
Valentina iba a abrir la boca para contárselo todo, pero se acordó de que
había en el fondo de todo aquello un terrible secreto que no pertenecía
sólo a su abuelo.
—Más tarde —dijo— os lo contaré todo.
—¿Pero cuándo?
—Cuando sea vuestra mujer.
Esto era poner la conversación en un estado en que Morrel accedía
gustoso a todo cuanto le pedía Valentina. Dijo para sí que bastante era
para un día lo que acababa de saber, pero no consintió en retirar-se sino
después de haber exigido la promesa de que vería a Valentina al día
siguiente por la noche.
Esta prometió hacer lo que él quisiera.
Todo había cambiado a sus ojos, y seguramente le era menos difícil creer
ahora que se casaría con Maximiliano, que convencerse una hora antes
que no se casaría con Franz...
Durante este tiempo, la señora de Villefort había subido al cuarto del señor
Noirtier, que la miró con aquellos ojos sombríos y severos con que
acostumbraba hacerlo.
—Caballero —le dijo ella—, no necesito comunicaros que el casa-miento
de Valentina se ha desbaratado, puesto que aquí es donde ha tenido lugar
este acto.
Noirtier permaneció inmóvil.
—Pero —continuó la señora de Villefort— lo que vos no sabéis es que yo
siempre me había opuesto a tal enlace y que éste se iba a celebrar a

1056

pesar mío.
Noirtier miró a su nuera como pidiéndole una explicación.
—Ahora que se ha deshecho ese matrimonio, por el cual yo sabía la
repugnancia que sentíais, voy a dar un paso que no podrían dar el señor
de Villefort ni su hija.
Los ojos de Noirtier preguntaron qué pasó era éste.
—Vengo a suplicaros —continuó la señora de Villefort—, como la única
que tiene derecho a hacerlo, porque no reportaré utilidad algu-na de ello.
Vengo a suplicaros que devolváis la herencia a vuestra nieta.
Los ojos de Noirtier permanecieron un instante inciertos. Eviden-temente
buscaba los motivos de este paso y no podía hallarlos.
—¿Puedo esperar, caballero, que vuestras intenciones estén en ar-monía
con la súplica que vengo a haceros?
—Sí —indicó Noirtier.
—Entonces me retiro feliz y llena de reconocimiento hacia vos.
Y saludando al señor Noirtier se retiró.
En efecto, al día siguiente mandó Noirtier llamar a un notario. Se rompió el
primer testamento y redactóse otro nuevo, en el que dejó todos sus bienes
a Valentina, bajo las condiciones de que no la sepa-rarían de él.
Algunas personas calcularon entonces que la señorita de Villefort,
heredera del marqués y de la marquesa de Saint—Merán, y amada de su
abuelo, tendría algún día trescientas mil libras de renta.
Mientras en casa de los Villefort se rompía este casamiento, el con-de de
Morcef recibió la visita del de Montecristo, y para mostrar sus deseos de
complacer a Danglars, se vistió su uniforme de gala de te-niente coronel
con todas sus cruces, y pidió sus mejores caballos.
Luego se dirigió a la calle de Chaussée d'Antin y se hizo anunciar a
Danglars, que en aquel momento estaba efectuando sus pagos de fin de
mes. No era éste el momento más a propósito para encontrar a Danglars

1057

en su mejor humor.
Así, pues, al ver a su antiguo amigo, Danglars tomó su aire majes-tuoso y
se repantigó en su sillón.
Morcef, tan grave por lo general, había afectado al contrario un aire
risueño y afable. De consiguiente, seguro como estaba de que su pri-mera
frase produciría una buena acogida, no hizo más cumplidos, y fue derecho
al asunto.
—Barón —dijo—, aquí me tenéis. Mucho tiempo ha que no hemos hablado
acerca de la palabra que mutuamente nos dimos...
Morcef esperaba que se alegrase la fisonomía del banquero al oír estas
palabras, pero, al contrario, volvióse casi más impasible y frío que antes.
Por esto Morcef se detuvo en medio de su frase.
—¿Qué palabra, señor conde? —preguntó el banquero, como si buscase
en su imaginación la explicación de lo que el general quería decir.
—¡Oh! —dijo el conde—, vos sois formalista, señor mío, y me re-cordáis
que el ceremonial debe hacerse en toda regla. Disculpadme, ¡qué diantre!
Perdonadme, como no tengo más que un hijo, y es la primera vez que
pienso casarle, estoy aún en el aprendizaje. Vaya..., veamos ahora.
Y Morcef, con una sonrisa forzada, se levantó, hizo una profunda
reverencia a Danglars, y le dijo:
—Tengo el honor, señor barón, de pediros la mano de la señorita
Danglars, vuestra hija, para mi hijo, el vizconde Alberto de Morcef.
Pero Danglars, en vez de acoger estas palabras como un favor que Morcef
podía esperar de él, frunció las cejas y sin invitar al conde a volverse a
sentar, repuso:
—Señor conde, antes de responderos, tengo necesidad de refle-xionar.
.—¡De reflexionar! —repuso Morcef cada vez más asombrado—. ¿No
habéis tenido tiempo todavía de reflexionar después de ocho años que
hablamos de ese casamiento por vez primera?

1058

—Señor conde, todos los días están sucediendo cosas que hacen que se
renueven las reflexiones.
—¿Pues cómo? —preguntó Morcef—, no os comprendo, barón.
—Me refiero, caballero, a que hace quince días, nuevas circuns-tancias...
—Permitid —dijo Morcef—, ¿es eso una comedia o no lo es?, qui-siera
saberlo.
—¿Cómo, una comedia?
—Sí, pongamos las cartas boca arriba.
—No os pido otra cosa.
—¿Habéis visto a Montecristo?
—Le veo muy a menudo —dijo Danglars con petulancia—. Es uno de mis
amigos.
—¡Pues bien! Una de las últimas veces que le habéis visto, le dijis-teis que
yo era un olvidadizo, y que no acababa de tomar una reso-lución respecto
a la boda.
—Es cierto.
—¡Pues bien! Yo no soy olvidadizo ni me falta resolución, bien lo veis,
puesto que vengo a recordaros vuestra promesa.
Danglars no respondió.
—¿Habéis mudado tan pronto de parecer? —añadió Morcef—. ¿O no
habéis provocado esta demanda sino por el placer de humillarme?
Danglars comprendió que si continuaba la conversación en el tono en que
la había emprendido, la cosa no sería muy provechosa para él.
—Señor conde —dijo—, debéis estar sorprendido de mi reserva. Lo
comprendo, yo soy el primero en lamentarlo, pero creed que no puedo
menos de obrar así, porque circunstancias imperiosas me lo ordenan.
—Esas son disculpas, mi querido amigo —dijo el conde—,con las que se

1059

podría contentar un cualquiera, pero el conde de Morcef no es un
cualquiera. Y cuando un hombre como él viene a buscar a otro hombre, le
recuerda la palabra dada, y cuando este hombre falta a su palabra, tiene
derecho a exigir que le den otra razón más convincente.
Dariglars era cobarde, pero no quería aparentarlo. Afectó picarse del tono
que tomaba Morcef y dijo:
—No me faltan razones de peso.
—¿Qué vais a decirme?
—Que tengo una razón que os convencería, pero es difícil de-cirla.
—Sin embargo, vos conocéis —dijo Morcef— que yo no puedo
contentarme con vuestras razones y lo único que veo más claro en todo
esto es que rechazáis mi alianza.
—No, señor —dijo Danglars—; suspendo mi resolución, que es diferente.
—¡Pero no creo que supondréis que yo me he de someter a vues-tros
caprichos, hasta el punto de esperar tranquila y humildemente que os dé la
gana resolveros!
—Entonces, señor conde, si no podéis esperar, consideremos nues-tros
proyectos como nulos.
El conde se mordió los labios hasta saltársele la sangre, y sufría en no
poder dar rienda suelta a su furor. No obstante, comprendiendo que en
tales circunstancias el ridículo estaría de su parte, ya había empezado a
acercarse a la puerta del salón, cuando reflexionando, volvió sobre sus
pasos.
Por su frente acababa de cruzar una nube, dejando en lugar del orgullo
ofendido, las huellas de una vaga inquietud.
—Veamos —dijo—, mi querido Danglars, nosotros nos conocemos desde
hace muchos años y por consiguiente debemos tener algunas
consideraciones uno con otro. Vos me debéis una explicación, y quie-ro
saber al menos la causa de esta ruptura entre nosotros. ¿Sería mi hijo el
que...?

1060

—No se trata de una cuestión personal del vizconde, esto es cuanto puedo
deciros, caballero —respondió Danglars con más ironía cada vez.
—¿Y de quién es personal entonces? —preguntó con voz alterada Morcef,
cuya frente se cubría de palidez.
Danglars, que espiaba todos sus movimientos, no dejó de notar estos
síntomas y clavó en él una mirada más tranquila y penetrante que las
demás.
—Dadme gracia porque no soy más explícito —dijo.
Un temblor nervioso, que sin duda provenía de una cólera conte-nida,
agitaba a Morcef.
—Tengo derecho —respondió, haciendo un esfuerzo sobre sí mismo— a
exigir que os expliquéis. ¿Tenéis algo contra la señora de Morcef? ¿Es
acaso porque mi fortuna no es tan considerable como la vuestra? ¿Es
porque mis opiniones son contrarias a las vuestras...?
—Nada de eso, caballero —dijo Danglars—, ello sería imperdo-nable,
porque yo me comprometí sabiendo todo eso. No; no tratéis de indagar,
me avergüenzo yo mismo de lo que está ocurriendo. Nada, tomemos el
término medio de la dilación, que no es ni un rompi-miento ni un
compromiso. No hay tanta prisa, ¡qué demonio! Mi hija tiene diecisiete
años, y vuestro hijo veintiuno. Durante el plazo, el tiempo mismo os dirá
las razones que me impulsan a obrar así. Las cosas que un día le parecen
a uno oscuras, al siguiente están claras co-mo el agua. Hay veces en que
las calumnias...
—¿Calumnias habéis dicho, caballero? —exclamó Morcef ponién-dose
lívido—. ¿Me han calumniado a mí?
—Señor conde, no entremos en explicaciones, os lo suplico.
—De modo, caballero, que debo aguantar tranquilamente esa ne-gativa...
—Penosa para mí sobre todo, caballero, sí, más penosa que para vos,
porque yo contaba con el honor de vuestra alianza, y un casa-miento
desbaratado causa siempre más perjuicio a ella que a él.
—Está bien, caballero, no hablemos más —dijo Morcef.

1061

Y arrojando sus guantes con rabia salió de la habitación.
Danglars recordó que aquélla era la primera vez que retiraba su palabra,
sobre todo, habiéndosela dado a Morcef.
Aquella noche hubo una larga conferencia con muchos amigos, y el señor
Cavalcanti, que había estado constantemente en el saloncito de las
señoras, salió el último de casa del banquero.
Al despertarse al día siguiente, Danglars pidió los periódicos. Al punto se
los trajeron. Separó tres o cuatro y tomó El Imparcial.
Este era el periódico del que Beauchamp era el redactor principal.
Rompió rápidamente la cubierta, lo abrió con una precipitación nerviosa,
pasó desdeñosamente la vista por el artículo de fondo, y habiendo llegado
a las noticias varias, se detuvo con una sonrisa dia-bólica en un párrafo
que comenzaba de esta suerte:
«Nos escriben de Janina... »
—Bien, bien —dijo después de haberlo leído—, aquí tengo un parrafito
acerca del coronel Fernando, que según toda probabilidad me ahorrará el
tener que dar explicaciones al señor conde de Morcef.
Casi al mismo tiempo que ocurría esta escena, es decir, hacia las diez de
la mañana, Alberto de Morcef, vestido de negro, con su frac abrochado
hasta el cuello, el paso agitado y grave el semblante, se pre-sentaba en la
casa de los Campos Elíseos.
—El señor conde acaba de salir hace media hora —dijo el portero.
—¿Le ha acompañado Bautista? —preguntó Morcef.
—No, señor vizconde.
—Llamadle, pues quiero hablarle.
El portero fue a buscar al ayuda de cámara y al instante volvió con él.
—Amigo mío, os pido perdón por mi indiscreción —dijo Alber-to—, pero he
querido preguntaros a vos mismo si era cierto que vues-tro amo había

1062

salido.
—Sí, señor —respondió Bautista.
—¿Para mí también?
—Yo sé cuánto gusta mi amo de recibiros, y me guardaría muy bien de
incluiros en una medida general, pero ha salido.
—Tienes razón, porque tenía que hablarle de un asunto grave. ¿Crees tú
que tardará mucho en volver?
—No, porque ha dicho que tenga preparado su almuerzo para las diez.
—Bien, voy a dar una vuelta por los Campos Elíseos y a las diez estaré
aquí. Si el señor conde vuelve antes, suplícale que me espere.
—Podéis estar seguro, descuidad.
Alberto dejó a la puerta del conde el cabriolé de alquiler en que había
venido.
Al pasar por delante del Paseo de las Viudas creyó reconocer los caballos
del conde esperando a la puerta de tiro de Gosset. Acercóse y después de
haber reconocido los caballos, reconoció al cochero.
—¡Hola! ¿Está en el tiro el señor conde? —preguntó Morcef a aquél.
—Sí, señor —respondió el cochero.
En efecto, ya había oído Alberto muchos tiros regulares desde que se iba
aproximando a aquel sitio.
Entró. En el jardín se encontraba el mozo.
—Perdonad —dijo—, pero el señor vizconde tendrá la bondad de esperar
un instante.
—¿Por qué, Felipe? —preguntó Alberto, que, a fuerza de parro-quiano de
aquel tiro, se admiraba de que no le dejasen entrar.
—Porque la persona que se ejercita en este momento toma el tiro para él
solo y nunca tira delante de nadie.

1063

—¿Ni siquiera delante de vos, Felipe?
—Bien veis, caballero, que estoy a la puerta de mi morada.
—¿Y quién le carga las pistolas?
—Su criado.
—¿Un nubio?
—Un negro.
—Eso es.
—¿Conocéis a ese señor?
—Vengo a buscarle; es amigo mío.
—¡Oh! , entonces eso es otra cosa, voy a pasarle recado.
Y Felipe, llevado también de su curiosidad, entró en el tiro.
Un segundo después apareció Montecristo junto a la puerta por donde
salió Felipe.
—Perdonad que os haya perseguido hasta aquí, mi querido conde —dijo
Alberto—, pero empiezo por deciros que nadie más que yo tiene la culpa.
Me presenté en vuestra casa, me dijeron que habíais salido, pero que
volveríais a las diez para almorzar. Yo me paseé a mi vez esperando que
fuesen las diez, y mientras estaba paseando vi vuestros caballos y vuestro
carruaje.
—Eso me hace creer que almorzaremos juntos.
—Muchas gracias, no se trata de almorzar ahora. Tal vez almorza-remos
más tarde, pero en mala compañía, ¡voto a... !
—¿Qué diablos me estáis contando?
—Querido, me bato hoy mismo.
—¡Vos! ¿Qué me decís?

1064

—¡Que voy a batirme en duelo!
—Sí, lo entiendo. ¿Pero por qué? Uno se bate por mil cosas, ya
comprenderéis.
—Por el honor.
—¡Ah!, eso es más grave de lo que imaginaba.
—Tan grave que vengo a pediros un favor.
—¿Cuál?
—El de que seáis mi padrino.
—Entonces, eso es todavía más grave. No hablemos más de esto y
volvamos a casa. Dame agua, Alí.
El conde se subió las mangas de su camisa, y pasó al vestíbulo que
precede a los tiros y donde los tiradores solían lavarse las manos.
—Entrad, señor vizconde —dijo Felipe en voz baja—. Veréis algo bueno.
Morcef entró. En lugar de hitos, la tabla estaba llena de cartas.
De lejos, Morcef creyó que era un juego completo. Había desde el as
hasta el diez.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo Alberto—. ¿A qué jugáis?
—¡Psch! —dijo el conde—, estaba terminando una jugada.
—¿Cómo?
—Sí, como veis no había más que ases y doses, pero mis balas han
hechos treses, cincos, sietes, ochos, nueves y dieces.
Alberto se acercó.
En efecto, las balas, con líneas perfectamente exactas y distancias
iguales, habían reemplazado los signos ausentes, agujereando el car-t6n
en el sitio en que debiera estar pintado.

1065

Al dirigirse a la plancha, Morcef recogió también dos o tres golon-drinas
que habían tenido la imprudencia de pasar por delante del conde y que
éste mató implacablemente.
—¡Diablo! —exclamó Morcef.
—¿Qué queréis?, mi querido vizconde —dijo Montecristo enju-gándose las
manos en una finísima toalla que le trajo Alí—, en algo he de consumir mis
ratos de ocio. Pero vámonos, os espero.
Ambos subieron al carruaje de Montecristo, que los condujo en pocos
instantes a la casa número 30.
Montecristo condujo a Morcef a su gabinete, y le mostró un sillón. Ambos
se sentaron.
—Ahora hablemos con toda calma y sosiego —dijo el conde.
—Bien veis que estoy perfectamente tranquilo.
—¿Con quién vais a batiros?
—Con Beauchamp.
—¿Uno de vuestros amigos?
—Con los amigos es con los que se bate uno siempre.
—Dadme al menos una razón.
—Tengo una.
—¿Qué os ha hecho?
—En su periódico de ayer hay.. . pero no, leed vos.
Alberto mostró a Montecristo un periódico en que se leían estas palabras:
Nos escriben de Janina:
Hemos llegado a conocer un hecho importante ignorado hasta aho-ra, o al
menos inédito. Los castillos que defendían la ciudad fueron entregados a

1066

los turcos por un oficial francés, en quien el visir Alí-Tebelín había
depositado toda su confianxa. Este oficial se llamaba Fernando.
—Y bien —preguntó Montecristo—, ¿qué es lo que os sorprende en ese
párrafo?
—¿Qué es lo que me sorprende?
—Sí. ¿Qué os importa que los castillos de Janina hayan sido entre-gados
por un oficial llamado Fernando?
—Me importa, puesto que mi padre, el conde de Morcef, se llama
Fernando.
—¿Y vuestro padre servía a Alí—Bajá?
—Es decir, combatía por la independencia de los griegos. Esa es
precisamente la calumnia.
—¡Ah, vizconde, hablemos razonablemente!
—No es otro mi deseo.
—Decidme: ¿Quién diablos sabe en Francia que el oficial Fernan-do es el
mismo conde de Morcef, y quién se ocupa ahora de Janina, que fue
tomada en 1822 o en 1823, según creo?
—Ahí está precisamente la perfidia. Han dejado pasar tiempo para salir
ahora con un escándalo que pudiera empañar una elevada posi-ción. Pues
bien, yo, heredero del nombre de mi padre, no quiero que sobre él haya ni
aun la sombra de una duda. Voy a mandar a Beau-champ, cuyo periódico
ha publicado esta nota, dos testigos, y la re-tractará.
—Beauchamp no la retractará.
—Entonces nos batiremos.
—No, no os batiréis, porque os responderá que tal vez había en el ejército
griego cincuenta oficiales que se llamasen Fernando.
—A pesar de esa respuesta, nos batiremos. ¡Oh, quiero que esto
desaparezca! Mi padre, un soldado tan noble..., una carrera tan ilus-tre...

1067

—O bien pondrá: «estamos seguros de que este Fernando nada tiene que
ver con el conde de Morcef, cuyo nombre de pila es tam-bién Fernando».
—Quiero que se retracte de una manera más completa. No me con-tentaré
con eso.
—¿Y vais a enviarle vuestros padrinos?
—Sí.
—Haréis mal.
—Lo cual quiere decir que me negáis el favor que venía a pediros.
—¡Ah!, ya sabéis mi teoría respecto al duelo; creo habéroslo dicho en
Roma, ¿no os acordáis?
—Esta mañana, hace un momento, os encontré en una ocupación que
está poco en consonancia con esa teoría.
—Porque, amigo mío, vos comprenderéis que algunas veces es menester
salir de sus casillas. Cuando se vive con locos, es preciso también
aprender a ser insensato. De un momento a otro, algún cala-vera, aunque
no tenga más motivo para buscar camorra que el que tenéis vos para
buscársela a Beauchamp, puede venirme con cualquier necedad,
enviarme sus testigos o insultarme en público. Pues bien, ten-go que
matar a ese calavera.
—¡Ah! Luego, ¿también vos os batiríais?
—Naturalmente.
—¡Pues bien! Entonces, ¿por qué queréis que yo no me bata?
—No digo que no os batáis, sino que un duelo es cosa muy grave y de
reflexionar.
—¿Y él ha reflexionado para insultar a mi padre?
—Si no ha reflexionado, y os lo confiesa, no debéis atentar con-tra él.
—¡Oh!, mi querido conde, sois demasiado indulgente.

1068

—Y vos, demasiado riguroso. Veamos, yo supongo..., escuchad con
atención. Yo supongo..., ¡no os vayáis a enojar por lo que voy a de-ciros!
—Escucho.
—Supongo que el hecho sea cierto...
—Un hijo no debe nunca admitir semejantes suposiciones sobre el honor
de su padre.
—¡Oh, Dios mío! ¡Estamos en una época en que se admiten tan-tas cosas!
—Ese es precisamente el defecto de la época.
—¿Y pretendéis reformarla?
—Sí; por lo que a mí respecta.
—¡Oh! ¡Dios mío!, buen reformista haríais, amigo mío.
—No lo puedo remediar.
—Sois inaccesible a los consejos que os dan de buena fe.
—No cuando proceden de un amigo.
—¿Creéis que yo lo sea vuestro?
—Sí.
—¡Pues bien!, antes de enviar a Beauchamp vuestros padrinos, in-formaos.
—¿De quién?
—¡Oh.. . ! De Haydée, por ejemplo.
—Mezclar en todo esto a una mujer, ¿y qué podrá hacer?
—Decir que vuestro padre no tiene nada que ver con la derrota o con la
muerte del suyo, o deciros la verdad, si por casualidad vuestro padre
hubiese tenido la desgracia...

1069

—Ya os he dicho, mi querido conde, que no podía admitir esa su-posición.
—Entonces, ¿rehusáis ese medio?
—Lo rehúso.
—¿Absolutamente?
—Absolutamente.
—Oíd, entonces, mi último consejo.
—Bien, pero que sea el último.
—¿No queréis oírlo?
—Al contrario, os lo pido.
—No enviéis a Beauchamp vuestros padrinos. —¿Cómo?
—Id vos mismo a buscarle.
—Eso va contra la costumbre.
—Ese duelo nada tiene que ver con los comunes, veamos.
—¿Y por qué debo ir yo mismo?
—Porque de ese modo el asunto quedará entre vosotros dos.
—Explicaos.
—Si Beauchamp está dispuesto a retractarse, preciso es dejarle el mérito
de la buena voluntad; no por eso dejará de hacer lo que le pa-rezca. Si por
el contrario, entonces será tiempo de revelar el secreto a los dos extraños.
—No serán dos extraños, serán dos amigos. —Los amigos de hoy son
enemigos mañana.
—¡Oh! ¡Cómo... !
—Dígalo Beauchamp.

1070

—Así, pues...
—Así, pues, os recomiendo prudencia.
—¿Y me aconsejáis que vaya yo mismo a buscar a Beauchamp?
—Sí.
—¿Solo?
—Solo. Cuando se quiere obtener algo del amor propio de un hombre, es
preciso salvar a ese amor propio hasta la apariencia del su-frimiento.
—Me parece que tenéis razón. —¡Gracias a Dios!
—Iré solo.
—Escuchad. Creo que mejor haríais en no ir ni solo ni acompañado.
—Pero eso es imposible.
—Haced lo que os digo, os tendrá más cuenta.
—Pero en este caso, veamos: si a pesar de todas mis preocupacio-nes,
llega a efectuarse el desafío, ¿me serviréis de testigo?
—Mi querido vizconde —dijo Montecristo con una gravedad ex-tremada—,
ya conoceréis que en todo estoy pronto a serviros. Pero lo que me pedís
sale ya del círculo de lo que puedo hacer por vos.
—¿Por qué?
—Quizás un día lo sabréis. —Pero mientras tanto...
—Dispensadme, es un secreto.
—Está bien. Elegiré a Franz y Chateau—Renaud.
—Perfectamente. ¡Franz y Chateau—Renaud son muy a propósito para el
caso!
—Pero, en fin, si me bato, ¿me daréis una leccioncita de espada o de
pistola?

1071

—No; eso también es imposible.
—¡Oh! ¡Qué singular sois! ¿Conque en nada queréis mezclaros?
—En nada absolutamente.
—No hablemos entonces más de ello. Adiós, conde.
—Adiós, vizconde.
Morcef tomó su sombrero y salió.
A la puerta encontró su cabriolé, y conteniendo cuanto pudo su cólera, se
hizo conducir a casa de Beauchamp, que estaba en la re-dacción.
Entonces Alberto se hizo conducir allí.
Beauchamp estaba en un salón sombrío y oscuro como suelen ser las
redacciones de periódicos.
Anunciáronle a Alberto de Morcef. Dos veces se hizo repetir el anuncio, y
mal convencido aún, gritó:
—Entrad.
Alberto entró. Beauchamp lanzó una exclamación de sorpresa al ver a su
amigo atravesar por entre los papeles y pisotear con la torpe-za hija de la
poca costumbre que tenía, los periódicos de todos ta-maños que cubrían,
no el pavimento, sino la mesa en que estaba es-cribiendo.
—¡Por aquí, por aquí, mi querido Alberto! —dijo, presentando al joven—.
¿Qué es lo que os trae por acá? ¿Venís a almorzar conmigo? Veamos,
buscad una silla. Mirad, allí hay una junto a aquel geranio, que es lo único
que recuerda que haya hojas en el mundo además de las de papel.
—Beauchamp —dijo Alberto—, vengo a hablaros de vuestro pe-riódico.
—¡Vos, Morcef! ¿Qué deseáis?
—Deseo una rectificación.
—¡Una rectificación! ¿Respecto a qué, Alberto? Pero sentaos.

1072

—Gracias —respondió Alberto por segunda vez y con un ligero
movimiento de cabeza.
—Vamos, explicaos.
—Una rectificación sobre un hecho que ataca el honor de mi fa-milia.
—¡Vamos! —dijo Beauchamp sorprendido—. ¿Qué hecho? Me pa-rece
que no se podrá...
—Lo que os han escrito de Janina.
—¿De Janina?
—Sí, de Janina. No os hagáis el ignorante.
—¡Palabra de honor que nada sé... ! ¡Bautista, un número de ayer! —gritó
Beauchamp.
—Es inútil. Traigo el mío en el bolsillo.
Beauchamp leyó:
«Nos escriben de Janina..., etc.»
—Ya podéis ver que el hecho es grave —dijo Morcef, así que Beauchamp
hubo leído.
—¿Ese oficial es pariente vuestro? —preguntó el periodista.
—Sí —dijo Alberto sonrojándose.
—Pues bien, ¿qué queréis que haga por serviros? —dijo Beau-champ con
dulzura.
—Quisiera que retractaseis este hecho, mi querido Beauchamp.
Beauchamp miró a Alberto con una atención que anunciaba segu-ramente
mucha bondad.
—Veamos —dijo—, es cosa de tomarlo despacio, porque una re-tractación
es siempre asunto de gravedad. Sentaos. Voy a leer otra vez estas tres o

1073

cuatro líneas.
Alberto se sentó y Beauchamp volvió a leer las líneas acriminadas por su
amigo, con más cuidado que antes.
—Ya lo veis —dijo Alberto con firmeza y hasta con sequedad—, en vuestro
periódico se ha insultado a un miembro de mi familia, y exijo una
retractación.
—Exigís...
—Sí, exijo una retractación.
—Permitidme que os diga, mi querido vizconde, que vuestro len-guaje no
es parlamentario.
—No trato de que lo sea —replicó el joven levantándose—, quiero la
retractación de un hecho que habéis anunciado ayer, y la obtendré. Sois
bastante amigo —prosiguió Alberto, apretando los dientes, vien-do que
Beauchamp empezaba a levantar la cabeza con aire desdeño-so—, sois
bastante amigo, y por lo mismo supongo que me conocéis suficientemente
para comprender mi tenacidad en semejante caso.
—Con palabras como las que acabáis de decir, Morcef, conseguiréis
hacerme olvidar que soy amigo vuestro, como decís. Pero, veamos, no
nos enfademos o dejémoslo para más adelante... ¡Sepamos quién es ese
pariente que se llama Fernando!
—Es mi padre, nada menos —dijo Alberto—, el señor Fernando Mondego,
conde de Morcef, un veterano que ha visto veinte campos de batalla y
cuyas cicatrices se trata de cubrir con fango impuro.
—¡De vuestro padre! —replicó Beauchamp—, la cosa ya cambia.
Ahora comprendo vuestra incomodidad, querido Alberto. Volva-mos a leer.
Y leyó otra vez la nota, deteniéndose a cada palabra.
—Pero ¿en dónde veis —preguntó Beauchamp— que el Fernando del
periódico sea vuestro padre?
—En ninguna parte. Pero lo verán otros, y por eso quiero que se

1074

desmienta el hecho.
Al oír la palabra quiero, Beauchamp levantó la vista para mirar a Morcef,
pero bajándola al instante se quedó un momento pensa-tivo.
—Desmentiréis este hecho, ¿no es verdad? —repitió Morcef con una
cólera que iba en aumento y que procuraba reprimir.
—Sí —respondió Beauchamp.
—¡Está bien! —dijo Alberto.
—Pero después que me haya cerciorado de que es falso.
—¡Cómo!
—Sí; la cosa merece la pena de que se aclare, y yo la aclararé.
—Y qué tenéis que aclarar —dijo Alberto fuera de sí—. Si creéis que no es
mi padre, decidlo sin rodeos, y si, por el contrario, creéis que es de él de
quien se trata, explicadme los motivos que para ello tenéis.
Beauchamp miró a Alberto con esa sonrisa que le era peculiar y que sabía
adaptarse a todas las pasiones.
—Caballero —repuso—, puesto que ya debemos tratarnos así, si habéis
venido a exigirme una satisfacción, debíais haberlo hecho des-de el
principio, y no haberme hablado de amistad y de otras cosas ociosas como
las que tengo la paciencia de oír hace media hora. Se-pamos, ¿es por este
terreno por el que debemos marchar en lo suce-sivo?
—Sí; en el caso de que no retractéis la infame calumnia.
—Entendámonos y dejemos a un lado las amenazas, señor Alberto
Mondego, vizconde de Morcef. No acostumbro sufrirlas de mis ene-migos,
y con mucho más motivo de mis amigos. Es decir, que tenéis formal
empeño en que desmienta el hecho acerca del general Fer-nando, hecho
en que, bajo mi palabra de honor, aseguro no haber tenido parte.
—¡Sí, lo quiero! —dijo Alberto, cuya mente empezaba a extra-viarse.
—¿Sin lo cual nos batiremos? —continuó Beauchamp con la misma calma.

1075

—Sí —replicó Alberto levantando la voz.
—Pues bien —dijo Beauchamp—. Ahí va mi contestación. Yo no
he insertado ese hecho ni lo conozco, pero con vuestra conducta me
habéis llamado la atención acerca de él. Subsistirá, pues, hasta que sea
desmentido o confirmado por quien corresponda.
—¡Caballero! —dijo Alberto levantándose—. Tendré el honor de enviar mis
padrinos. Discutiréis con ellos el sitio y las armas.
—Está bien.
—Y esta tarde, si os parece, o mañana, a más tardar, nos veremos.
—¡No, no! Estaré en el campo cuando deba estar, y me parece estoy en
mi derecho, toda vez que soy el provocado, y me parece, digo, que todavía
no ha llegado la hora. Sé que sois buen espadachín, mientras que yo
manejo medianamente la espada; de seis blancos, soléis quitar tres, poco
más o menos me sucede a mí. Sé que un desafío entre nosotros sería un
desafío formal, porque vos sois va-liente, y yo... lo soy también. No quiero,
pues, exponerme a mataros o a que me matéis sin fundado motivo. Ahora
voy a preguntaros a vos categóricamente: ¿Insistís en conseguir esa
retractación hasta el extremo de matarme si no la hago, a pesar de
haberos dicho, a pesar de repetiros y aseguraros bajo mi palabra de honor
que no conocía el hecho, y a pesar, en fin, de declararos que nadie que no
sea un visio-nario como vos, puede reconocer al señor conde de Morcef
bajo ese nombre de Fernando?
—Este es mi empeño.
—Pues bien, señor mío, consiento en darme de estocadas con vos. Pero
quiero tres semanas. Dentro de tres semanas me encontraréis para
deciros: «Sí, el hecho es falso, y lo retracto, o bien: «Sí, el he-cho es
cierto», y desenvaino la espada, o saco las pistolas de la caja. Lo que vos
elijáis.
—Tres semanas —exclamó Alberto—, pero tres semanas son tres siglos,
durante los cuales estaré deshonrado.
—Si hubieseis seguido siendo mi amigo, os habría dicho: Pacien-cia,

1076

amigo mío; pero os habéis hecho mi enemigo, y os digo: ¿Qué me
importa?
—¡Está bien! ¡Dentro de tres semanas! —dijo Morcef—. Pero, expirado
ese plazo, no habrá dilación ni subterfugio que pueda dis-pensaros...
—Caballero Alberto de Morcef —repuso Beauchamp levantando-, no
puedo arrojaros por la ventana hasta tres semanas, es decir, en
veinticuatro días, y hasta esta época no tenéis derecho para insul-tarme.
Estamos a 29 de agosto, hasta el 21 de septiembre. Hasta en-tonces,
creedme, y es un consejo de caballero el que voy a daros, ex-cusemos los
ladridos de dos perros encadenados a larga distancia uno de otro.
Y saludando con gravedad al joven, Beauchamp le volvió la espalda y
entró en la imprenta.
Alberto se vengó en un montón de periódicos que dispersó a lati-gazos,
después de lo cual se marchó, no sin haberse encaminado antes dos o
tres veces hacia la puerta de la imprenta.
Mientras Alberto fustigaba el caballo de su cabriolé, vio al atravesar el
bulevar a Morrel, que con la cabeza erguida pasaba por delante de los
baños chinescos, viniendo por la puerta de San Martín y encami-nándose
hacia la Magdalena.
—¡Ah! —dijo suspirando—. ¡He ahí un hombre feliz!
Casualmente Alberto no se equivocaba.
Efectivamente Morrel era feliz.
El señor Noirtier le había mandado llamar y tenía tanta ansiedad por saber
la razón de ello, que no tomó un carruaje, fiándose más de sus dos piernas
que de las cuatro de un caballo de alquiler. Partió, pues, ligero como un
rayo, y se dirigió por la calle Meslay al arrabal de Saint—Honoré.
Caminaba con paso gimnástico, y el pobre Barrois apenas podía seguirle.
En algo había de verse que Morrel tenía treinta y un años y Barrois
sesenta. El primero estaba ebrio de amor, y el segundo sofo-cado por el
gran calor. Estos dos hombres de intereses y de edad tan diversos,
semejaban las dos líneas que forman el triángulo, que separa-das de su
base se reúnen en el vértice.

1077

El vértice era el señor Noirtier, que envió a buscar a Morrel,
reco-mendándole la prontitud, recomendación que, con gran disgusto de
Barrois, seguía al pie de la letra.
Al llegar, Morrel no estaba cansado. El amor confiere alas; pero Barrois,
que hacía mucho tiempo que no amaba, apenas podía mo-verse.
El viejo servidor hizo entrar a Morrel por la puerta secreta, cerró la del
despacho y no tardó mucho en oírse el rumor de un vestido cuyos bordes
rozaban el suelo y anunciaba la visita de Valentina. Estaba en-cantadora
con el traje de luto.
Noirtier acogió benévolamente al joven, y recibió con agrado las muestras
de gratitud que éste le daba, por la maravillosa intervención que había
salvado a Valentina y a él de la desesperación. Su mirada se dirigió en
seguida a la joven, que sentada a cierta distancia, espe-raba que se la
invitase a hablar, y aquella mirada era toda una pre-gunta.
Noirtier la miró también a su vez.
—¿Digo lo que me habéis encargado? —preguntó ella.
—Sí —respondió Noirtier.
—Señor Morrel —añadió entonces Valentina al joven que la mi-raba
absorto——, mi abuelo tenía mil cosas que deciros; hace tres días que me
las ha confiado, y os ha enviado a buscar hoy para que yo os las repita. Lo
haré, ya que me ha escogido como su intérprete, sin cam-biar una sílaba
ni separarme en lo más mínimo de sus intencio-nes.
—¡Ah!, os escucho, espero con impaciencia. Hablad, hablad.
Valentina bajó los ojos, lo que pareció de buen agüero a Morrel, porque
ella era débil en los momentos en que se sentía dichosa.
—Mi padre quiere dejar esta casa —dijo— Barrois se ha encarga-do de
buscar una que nos convenga.
—Pero, señorita, vos a quien el señor Noirtier quiere y necesita... —dijo
Morrel.

1078

—Yo —dijo la joven— no dejaré a mi abuelo. Estamos ya de acuer-do en
esto. Mi habitación será contigua a la suya. O el señor de Ville-fort me dará
su consentimiento para vivir junto a mi abuelo, o me lo rehusará. En el
primer caso, parto ahora mismo; en el segundo, espe-raré a ser mayor, lo
que sólo tardará diez meses, y entonces, libre, independiente, con una
buena fortuna, y...
—¿Y...? —preguntó Morrel.
—Y con la autorización de mi abuelo, os cumpliré la promesa que os he
hecho.
Pronunció Valentina estas palabras con una voz tan débil que Mo-rrel no
las hubiera comprendido sin el grande interés que en ello tenía.
—¿He expresado bien vuestras intenciones, mi querido abuelo? —añadió
Valentina dirigiéndose al señor Noirtier.
—Sí —respondió el anciano.
—Establecida en casa de mi abuelo, el señor Morrel podrá venir a verme
en casa de este bueno y digno protector, y si el lazo que nues-tros
corazones ignorantes o caprichosos han empezado a formar, pare-ce
suave, y presenta garantías de una dicha futura, ¡ay!, según dicen, los
corazones inflamados por los obstáculos se enfrían fácilmente al cesar
éstos, entonces el señor Morrel me pedirá a mí misma y yo le atenderé.
—¡Oh! —dijo Morrel, queriendo arrodillarse ante el anciano, como ante un
dios, y ante Valentina como ante un ángel—. ¡Oh! ¡Qué he hecho yo en
toda mi vida para merecer tanta ventura!
—Hasta entonces —continuó la joven con su voz pura y severa—, es
necesario respetar las conveniencias, la voluntad de nuestros padres, con
tal que no signifique separarnos para siempre. En una palabra, y la repito
porque ella lo dice todo: Esperaremos.
—Y los sacrificios que esta palabra impone —dijo Morrel--, os juro que
sabré cumplirlos con resignación y con honor.
—Así, pues —continuó Valentina dirigiendo una dulce mirada, que penetró
hasta el corazón de Maximiliano—, no más impruden-cias, amigo mío, no
comprometáis a la que de hoy en adelante se con-sidera destinada a llevar

1079

pura y dignamente vuestro nombre.
Morrel puso la mano sobre su corazón.
Noirtier los contemplaba con la mayor ternura. Barrois, que había
permanecido en el fondo del gabinete, como persona para quien nada hay
oculto, sonreía, enjugando las gotas de sudor que se desprendían de su
calva frente.
—¡Ay, Dios mío!, qué calor tiene este buen Barrois —dijo Valen-tina.
—¡Ah!, es que he corrido mucho, señorita, pero debo hacer justi-cia al
señor Morrel, corría más que yo.
Noirtier indicó con los ojos una salvilla en que había una botella de
limonada y un vaso. La limonada que faltaba la había tomado poco antes
el señor Noirtier.
—Toma, buen Barrois, toma, porque veo que diriges una mirada codiciosa
a la limonada:
—Es cierto —dijo Barrois— que me muero de sed, y que bebería de buena
gana un vaso de limonada a vuestra salud.
—Bebe, pues —le dijo Valentina—, y vuelve en seguida.
Barrois se llevó la salvilla, y apenas había llegado al corredor, cuan-do por
entre la puerta que dejó medio abierta le vieron echar atrás la cabeza para
apurar el vaso que había llenado Valentina.
Despidióse ésta de Morrel en presencia de su abuelo, cuando se oyó
resonar en la escalera la campanilla del señor de Villefort. Ello era señal
de que llegaba alguna visita, y Valentina miró al reloj.
—Son las doce —dijo—, hoy es sábado, querido abuelo, es sin duda el
médico.
Noirtier hizo una señal afirmativa.
—Va a venir aquí, es necesario que el señor Morrel se retire. ¿No es
verdad, abuelo?

1080

—Sí —respondió éste.
—Barrois —gritó Valentina—. Barrois, ven.
Oyóse la voz del criado que respondía.
—Voy, señorita.
—Barrois va a acompañaros hasta la puerta, y ahora acordaos de una
cosa, y es que mi abuelo os encarga no deis ningún paso que Pu-diera
comprometer nuestra dicha.
En este momento entró Barrois.
_.¿Quién ha llamado? —preguntó Valentina.
—El doctor d'Avrigny —dijo Barrois, que no podía tenerse en
pie.
—¿Qué os ocurre, Barrois? —le preguntó Valentina.
El anciano no respondió, miraba a su amo con ojos desencajados, y con
las manos agarrotadas buscaba apoyo para poder sostenerse.
—Pero va a caer —gritó Morrel.
En efecto, el temblor que se había apoderado de Barrois aumenta-ba
gradualmente, y sus facciones, alteradas por los movimientos con-vulsivos
de los músculos de la cara, anunciaban un ataque nervioso de los más
intensos.
Las miradas de Noirtier, al ver así a Barrois, dejaban traslucir todas las
emociones capaces de agitar el corazón de un hombre.
Barrois dio algunos pasos para acercarse a su amo.
—¡Ah! ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Señor! —dijo—, pero qué tengo yo para...
padezco mucho..., no veo... Mil puntas aceradas me atra-viesan el cráneo.
¡Oh! ¡No me toquéis, no me toquéis!
Tenía los ojos completamente fuera de las órbitas, la cabeza caída hacia
atrás y el cuerpo frío y rígido.

1081

Valentina, espantada, lanzó un grito. Morrel la tomó en sus bra-zos, como
queriéndola defender de un peligro desconocido.
—¡Señor d'Avrigny, señor d'Avrigny! —gritó Valentina con voz apagada—.
¡Venid, socorrednos!
Barrois dio una vuelta sobre sí mismo, retrocedió cuatro o cinco pasos
atrás, tropezó y fue a caer a los pies del señor Noirtier, sobre cuya rodilla
apoyó una mano gritando:
—¡Amo mío, mi buen amo!
En aquel instante el señor Villefort, atraído por los gritos, se pre-sentó a la
puerta del cuarto.
Morrel abandonó a Valentina, medio desmayada, y
escon-diéndose en un ángulo de la sala, detrás de una cortina.

se

retiró,

Pálido, cual si una venenosa serpiente hubiera aparecido a sus ojos, dejó
caer una mirada helada sobre el desgraciado que agonizaba.
Noirtier estaba impaciente y aterrorizado. Su alma volaba al socorro del
pobre anciano, su amigo, más que su criado. Se veía en su frente el
terrible combate entre la vida y la muerte, sus venas estaban hincha-das y
sus músculos contraídos.
Barrois, con la faz fatigada, los ojos sanguinolentos y el cuello caído, yacía
en tierra, dando golpes en el suelo con las manos, mientras que sus
piernas, tiesas y endurecidas, no podían doblarse. Una ligera espu-ma
cubría sus labios y apenas respiraba.
Villefort permaneció un instante espantado, fijos los ojos en este cuadro
que se le ofreció a sus ojos al entrar en el cuarto, y sin haber visto a Morrel.
—¡Doctor, doctor! —gritó, dirigiéndose a la puerta—, ¡venid, ve-nid pronto!
—¡Señora, señora! —gritaba Valentina llamando a su madrastra, y
sosteniéndose en la pared de la escalera—, venid, venid pronto, y traed
vuestro frasco de sales.
—¿Qué ocurre? —preguntó con voz metálica la señora de Ville-fort.

1082

—¡Oh, venid, venid!
—¿Pero dónde está el médico? —gritaba Villefort.
La señora de Villefort bajó lentamente, se oían resonar sus pisadas. En
una mano traía un pañuelo con el que enjugaba su frente. En la otra, un
frasco de sales inglesas. Su primera mirada al llegar a la puer-ta fue para
el señor Noirtier, cuya cara, aparte de la emoción, anun-ciaba una salud
perfecta. La segunda fue al moribundo; palideció y sus ojos se apartaron
del criado para fijarse en el amo.
—Pero, en nombre del cielo, señora, ¿dónde está el médico? Entró en
vuestro cuarto. Esto es una apoplegía fulminante, y con una san-gría se le
salvará.
—¿Hace mucho rato que ha comido? —preguntó la señora de Vi-llefort,
eludiendo la cuestión.
—Señora —dijo Valentina—, aún no se ha desayunado, pero esta mañana
ha andado mucho para cumplir ciertas diligencias que le en-cargó mi
abuelo, y a su vuelta ha tornado solamente un vaso de limo-nada.
—¡Ah! —dijo la señora de Villefort—, ¿por qué no lo tomó de vino? La
limonada es muy mala.
—La limonada estaba ahí, en la botella de mi abuelo, el pobre Ba-rrois
tenía sed, y ha bebido lo que encontró.
La señora de Villefort se estremeció. Noirtier le dirigió una pro-funda
mirada.
—Señora —dijo Villefort—, os he preguntado dónde está el señor
d'Avrigny, responded, en nombre del cielo.
—Está en el cuarto de Eduardo, que se halla algo indispuesto —contestó,
no pudiendo eludir por más tiempo su respuesta.
Villefort se encaminó hacia la escalera para ir a buscarle en persona.
—Esperad —dijo su mujer, dando su frasco a Valentina—, van a sangrarlo
sin duda. Me vuelvo a mi cuarto, porque no puedo soportar la vista de la

1083

sangre—y siguió a su marido.
Morrel salió del ángulo sombrío en que se había ocultado; nadie había
reparado en él, tanta era la confusión que reinaba en la casa.
—Marchaos en seguida, Maximiliano —le dijo Valentina—, y espe-rad a
que os avise antes de volver. Partid.
Morrel consultó con un gesto al señor Noirtier, que había conser-vado su
sangre fría y que le respondió afirmativamente con otro. Apretó contra su
corazón la mano de Valentina y salió por el pasadizo secreto, al mismo
tiempo que el señor de Villefort y el doctor entra-ban por la puerta del lado
opuesto.
Barrois empezaba a volver en sí, la crisis había pasado, y el infeliz quería
hincarse de rodillas. El señor d'Avrigny y Villefort le llevaron a un sillón.
—¿Qué ordenáis, doctor? —preguntó Villefort.
—Que me traigan agua y éter. ¿Tenéis en casa?
—Sí.
—Que vayan inmediatamente a buscar aceite de terebinto y un emético.
—Id—dijo el señor de Villefort.
—Y ahora, que todos se retiren.
—¿Yo también? —preguntó tímidamente Valentina.
—Sí, señorita —dijo el doctor—, vos antes que todos.
Valentina miró con asombro al señor d'Avrigny, abrazó al señor Noirtier y
salió. En seguida, el doctor cerró la puerta con un aire sombrío.
—Mirad, mirad, doctor, vuelve en sí, era un ligero ataque.
El señor d'Avrígny sonrió con tristeza.
—¿Cómo os sentís, Barrois? —preguntó al enfermo.
—Algo mejor, señor.

1084

—¿Podréis beber este vaso de agua con éter?
—Lo intentaré, pero no me toquéis.
—¿Por qué?
—Porque me parece que si me tocáis, aun cuando sea con la punta de un
dedo, me volverá a dar el accidente.
—Bebed.
Barrois tomó el vaso, lo llevó a sus labios amoratados y bebió casi la mitad.
—¿Qué es lo que os duele? —preguntó el facultativo.
—Todo el cuerpo, siento calambres espantosos.
—¿Tenéis mareos?
—Sí.
—¿Os zumban los oídos?
—Muchísimo.
—¿Cuándo os ha atacado el mal?
—Hace un momento.
—¿Así, de repente?
—Como el rayo.
—¿No habéis sentido nada ayer ni anteayer?
—Nada.
—¿Ni sueño, ni pesadez?
—No.
—¿Qué habéis comido hoy?

1085

—Nada, únicamente he bebido un vaso de la limonada del amo.
Y Barrois hizo un movimiento con la cabeza para indicar al señor Noirtier,
que inmóvil en su sillón no perdía un solo movimiento, una sola palabra,
contemplando horrorizado esta terrible escena.
—¿Dónde está esta limonada? —preguntó repentinamente el doc-tor.
—Abajo, en una botella.
—¿Pero dónde abajo?
—En la cocina.
—¿Queréis que vaya por ella, doctor? —preguntó Villefort.
—No; permaneced aquí, y procurad que el enfermo beba el resto de este
vaso de agua.
—Pero esa limonada. ..
—Yo mismo iré a buscarla.
El señor d'Avrigny se levantó, abrió la puerta, bajó precipitada-mente la
escalerá interior, y por poco echa a rodar a la señora de Vi-llefort, que
bajaba también a la cocina. Esta dio un grito, d'Avrigny no hizo caso, y
dominado fuertemente por una idea, saltaba los esca-lones de cuatro en
cuatro. Entró precipitadamente en la cocina y vio la botella vacía al menos
en tres cuartas partes. Se lanzó sobre ella como un águila sobre su presa,
volvió a subir y entró en la sala.
La señora de Villefort tomó lentamente el camino de su cuarto.
—¿Es ésta la botella que estaba aquí? —preguntó d'Avrigny.
—Sí, señor doctor.
—¿Esta limonada es la que habéis bebido?
—Así lo creo.
—¿Qué sabor le habéis encontrado?

1086

—Un sabor amargo.
El doctor vertió unas cuantas gotas de limonada en la palma de la mano,
las aspiró con los labios, y después de enjuagarse con ellas la boca, como
se hace cuando se quiere tomar el gusto al vino, arrojó el líquido a la
chimenea.
—Es la misma —dijo— ¿Y vos también habéis bebido de ella, se-ñor
Noirtier?
—Sí —dijo el anciano.
—¿Y le habéis encontrado el sabor amargo?
—Sí.
—¡Ah, doctor! —gritó Barrois—, ¡otra vez el ataque! ¡Dios mío! ¡Señor,
tened piedad de mí!
El facultativo se acercó al enfermo.
—El emético, señor; ved si lo han traído.
Nadie respondía. En la casa reinaba el terror más profundo.
—Si hubiese un medio para introducirle el aire en los pulmones —dijo
d'Avrigny, mirando por todas partes—, quizá podría contener la asfixia.
¡Pero no! ¡Nada, nada!
—¡Ay, señor!, ¡me dejáis morir sin prestarme auxilio! —gritaba Barrois—.
¡Ay, Dios mío! ¡Me muero! ¡Me muero!
—Una pluma, una pluma —decía el facultativo, y vio una sobre una mesa.
Procuró introducirla en la boca del enfermo, que atacado de violentas
convulsiones, hacía esfuerzos inútiles para vomitar, pero tenía tan
apretados los dientes, que fue imposible hacer pasar la plu-ma. Había
caído del sillón al suelo, y se revolcaba en él. El facultauvo le dejó, no
pudiendo aliviarle, y se dirigió al señor Noirtier.
—¿Cómo os sentís? —le dijo rápidamente y en voz baja—, ¿bien?
—Sí.

1087

—¿Con el estómago ligero o pesado?
—Ligero.
—¿Como cuando tomáis la píldora que os doy los domingos?
—Sí.
—¿Ha sido Barrois quien ha probado vuestra limonada?
—Sí.
—¿Sois vos el que le ha hecho beber?
—No.
—¿Fue el señor de Villefort?
—No.
—¿Su esposa?
—Tampoco.
—¿Valentina?
—Sí.
Un suspiro de Barrois llamó la atención de d'Avrigny, el cual dejó a Noirtier
y se acercó al enfermo.
—Barrois, ¿podéis hablar?
Este balbució algunas palabras ininteligibles.
—Haced un esfuerzo, amigo mío.
Barrois abrió sus ojos, inyectados en sangre.
—¿Quién preparó la limonada?
—Yo.

1088

—¿La habéis traído en seguida a vuestro amo?
—No.
—¿Dónde la dejasteis?
—En la repostería, porque me llamaban.
—¿Quién la trajo?
—La señorita Valentina.
D'Avrigny se dio una palmada en la frente.
—¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío! —dijo a media voz.
—Doctor, doctor —gritó Barrois, que presentía el tercer acceso.
—Pero ¿no llega el vomitivo? —gritó el facultativo.
—Aquí está —dijo Villefort, presentando un vaso.
—¿Quién lo ha traído?
—El dependiente del boticario que ha venido conmigo.
—Bebed.
—No puedo, doctor, ya es tarde, la garganta se me aprieta, me aho-go.
¡Oh! ¡Mi corazón...!, mi corazón... ¡Qué infierno...! ¿Sufriré de este modo
mucho tiempo?
—No, no, amigo mío. Dentro de poco ya no sufriréis.
—¡Ah!, os comprendo —gritó el desgraciado—. ¡Dios mío!, ¡te-ned piedad
de mí! —y profiriendo un agudo grito, cayó de espaldas, como herido por
un rayo. D'Avrigny le puso una mano sobre el cora-zón y acercó un espejo
a sus labios.
—¿Y bien? —preguntó Villefort.
—Bajad a la cocina y decid que me traigan al instante el jarabe de violetas.

1089

Villefortfue en seguida.
—No os asustéis, señor Noirtier —dijo d'Avrigny—, me llevo al enfermo a
otro cuarto para sangrarlo. Ciertamente estos ataques son espantosos —y
tomando a Barrois por debajo de los brazos, le llevó casi arrastrando a la
habitación próxima, volviendo inmediatamente por la botella de limonada.
Noirtier cerraba el ojo derecho.
—¿Queréis que venga Valentina, es verdad? Voy a decírselo al momento.
Villefort subía, y d'Avrigny le encontró en el corredor.
—¿Y bien? —le dijo.
—Venid —respondió el facultativo, y le condujo al cuarto.
—¿No ha vuelto en sí? —preguntó el procurador del rey.
—Está muerto.
Villefort dio tres pasos atrás, púsose las manos en la cabeza, y ex-clamó
con un acento de conmiseración inequívoca, mirando el cadá-ver:
—¡Muerto! ¡Y tan pronto... !
—¡Oh!, sí, muy pronto —dijo d'Avrigny—, pero eso no debe ad-miraros. El
señor y la señora de Saint—Merán murieron también de re-pente. ¡Ah! ¡Y
se tarda poco en morir en vuestra casa, señor de Vi-llefort!
—¿Qué? —gritó el procurador del rey con un acento de horror y
desesperación—. ¿Volvéis a esa terrible idea?
—Sí, siempre, siempre la he tenido, y para que os convenzáis de que esta
vez no me engaño, escuchad, señor de Villefort.
Este temblaba convulsivamente.
—Hay un veneno que mata sin dejar rastro ni señal. Lo conozco, y he
estudiado sus accidentes, todos los fenómenos que produce, lo he
reconocido en el pobre Barrois, como lo reconocí en el señor y la señora
de Saint—Merán. Es fácil de observar. Este veneno da un color azul al
papel tornasolado, enrojecido por un ácido, y tiñe de verde el jarabe de

1090

violetas. No tenemos papel tornasolado, pero he aquí que me traen el
jarabe de violetas que había pedido.
Efectivamente se oíàn pasos en el corredor. El doctor entreabrió la puerta,
tomó de manos de la criada un vaso en el que había dos o tres
cucharadas de jarabe, y volvió a cerrar.
—Mirad —dijo al procurador del rey—, ved aquí el jarabe y en esa botella
el resto de la limonada que han bebido el señor Noirtier y Ba-rrois. Si la
limonada está pura, el jarabe no cambiará su color. Si, por el contrario,
está envenenada, el jarabe se pondrá verde. Mirad.
El doctor vertió algunas gotas de limonada en el vaso, y al instante una
especie de nube se formó en el fondo, tomó al principio un color azulado,
después el de zafiro opaco, y últimamente, verde esmeralda. Al llegar a
este color se fijó, por decirlo así, en él para no variar. El experimento no
dejaba duda alguna.
—El desdichado Barrois ha sido envenenado con la nuez de San Ignacio
—dijo d'Avrigny—, y lo afirmaré así ante Dios y ante los hombres.
Villefort no respondió, levantó los brazos al cielo, abrió sus espan-tados
ojos y cayó sobre un sillón, como si le hubiese herido un rayo.

1091

QUINTA PARTE. LA MANO DE DIOS

1092

Capítulo primero. La acusación
El señor d'Avrigny hizo que el magistrado, que parecía cadáver, recobrara
en seguida el conocimiento.
—¡Ah! ¡La muerte se ha apoderado de mi casa! —dijo el señor de Villefort.
—Decid más bien el crimen —respondió el doctor.
—¡Señor d'Avrigny! —gritó Villefort—, no puedo expresar lo que pasa por
mí en este instante, no sé si es miedo, pesar o locura.
—Sí, lo creo —respondió d'Avrigny con calma—, pero me parece que es
tiempo de obrar, es tiempo de que opongamos un dique a ese torrente de
mortalidad. En cuanto a mí, me siento incapaz de guardar por más tiempo
este secreto, si no es con la esperanza de vengar muy pronto a la
sociedad y a las víctimas.
Villefort lanzó en derredor suyo una mirada sombría y mur-muró:
—En mi casa —murmuró—, en mi casa.
—Vamos, magistrado —dijo d'Avrigny—, sed hombre. Intérprete de la ley,
honraos a vos mismo por medio de una inmolación com-pleta.
—¡Me hacéis estremecer, doctor! ¿Una inmolación?
—Ya lo he dicho.
—¿Sospecháis, pues, que alguien...?
—No sospecho de nadie. La muerte llama a vuestra puerta y va, no ciega,
sino inteligente, de cuarto en cuarto, escogiendo sus víctimas. Y bien, sigo
sus pasos, adopto la prudencia de los antiguos. Busco por todas partes,
porque mi cariño para vos y el respeto a vuestra fa-milia es una doble
venda que cubre mis ojos...

1093

—¡Oh!, hablad, hablad, doctor, tendré valor...
—Pues bien, señor, tenéis en vuestra casa, tal vez en el seno de vuestra
familia, uno de esos fenómenos espantosos que aparecen una vez cada
siglo. Locusta y Agripina, viviendo al mismo tiempo, son una excepción,
que prueba el furor con que la Providencia quiso perder de una vez al
Imperio romano, manchado con tantos crímenes. Bru-nequilda y
Fredegunda son los resultados del trabajo de una civiliza-ción complicada,
en la que el hombre aprende a dominar al espíritu por medio del enviado
de las tinieblas. Todas estas mujeres habían sido o eran aún hermosas.
En su frente había florecido o ílorecía aún aquella inocencia que se
percibe también en la culpable que tenéis en vuestra casa.
Villefort lanzó un agudo grito, juntó sus manos y miró al doctor con
ademán suplicante. Este prosiguió:
—Indaga a quién aprovecha el crimen, dice un axioma de juris-prudencia.
—¡Doctor! ¡Desdichado doctor! —exclamó Villefort—. ¡Cuántas veces la
justicia de los hombres se ha equivocado debido a esas funes-tas
palabras! Lo ignoro, pero creo que este crimen...
—¡Ah! ¿Confesáis que el crimen existe?
—Sí. Lo reconozco, es preciso. Pero dejadme continuar. Me parece que
este crimen recae sobre mí y no sobre las víctimas. Sospecho algún
desastre para mí en medio de todo esto.
—¡Oh, hombre! —murmuró d'Avrigny—, el más egoísta de todos los
animales, la más personal de todas las criaturas, que crees siem-pre que
la tierra se mueve, que el sol brilla y que la muerte siega solamente para ti.
Hormiga maldiciendo a Dios desde el tallo de una hierbecilla. Y los que
han perdido la vida, ¿nada perdieron? El señor y la señora de
Saint—Merán, el señor Noirtier...
—¿Cómo el señor Noirtier?
—Sí. ¿Creéis por ventura que fue al desgraciado criado al que qui-sieron
envenenar? No, no; como el Polonio de Shakespeare, ha muerto por otro.
El señor Noirtier debía beber la limonada y la bebió según el orden lógico
de las cosas. El otro sólo la tomó por casualidad y aunque Barrois es el

1094

muerto, el señor Noirtier era el que debía morir.
—Pero ¿cómo no ha sucumbido mi padre?
—Ya os lo dije una tarde en el jardín después de la muerte de la señora de
Saint—Merán: porque su cuerpo está acostumbrado a ese veneno. Porque
la dosis insignificante para él, es mortal para cual-quier otro. En fin, porque
nadie sabe, ni aun el asesino, que desde hace un año estoy combatiendo
con la nuez de San Ignacio la parálisis del señor Noirtier, mientras que el
asesino no ignora que es un veneno sumamente activo.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —exclamó Villefort.
—Seguid los pasos del criminal. Este mata al señor de Saint—Merán.
—¡Oh! ¡Doctor!
—Lo juraría. Lo que se me ha dicho sobre los síntomas está de acuerdo
con lo que yo he visto.
Villefort dejó de contradecir y lanzó un gemido sordo.
—Mata al señor de Saínt—Merán —repitió el doctor—, asesina también a
la señora de Saint—Merán. El fruto debe ser una herencia doble.
Villefort enjuga el copioso sudor de su frente.
—Escuchad atentamente.
—¡Desdichado de mí! No pierdo una sola palabra.
—El señor Noirtier —siguió con su tono despiadado— había in-tentado,
antes de ahora, perjudicaros tanto a vos como a vuestra fami-lia, dejando
sus bienes a los pobres. Nada se espera de él, y esto le salva. Pero no
bien ha destruido su principal testamento, no bien ha hecho el segundo,
cuando de miedo que haga un tercero, se le Mere. Su testamento es de
anteayer, creo; veis que no han perdido el tiempo.
—¡Oh, piedad, señor d'Avrigny!
—Nada de piedad, señor. El médico tiene una misión sagrada sobre la
tierra, y para cumplirla debidamente es preciso que se remonte hasta el

1095

principio de la vida y baje hasta las tenebrosas regiones de la muerte.
Cuando se ha cometido un crimen, y Dios espantado sin duda aparta su
vista del criminal, el médico debe decir: ¡Vedle ahí!
—¡Gracia para mi hija! —dijo el señor de Villefort.
—¡Veis bien que vos, su padre mismo, la nombráis!
—¡Gracia por Valentina! Escuchad, es imposible. Mejor querría acusarme
a mí mismo. Valentina, un corazón tan puro, una azucena en la inocencia...
—No hay gracia, señor procurador del rey. El delito es evidente y
manifiesto, la señorita de Villefort ha empaquetado las medicinas que se
enviaron al señor de Saint—Merán, y él ha muerto. La señorita de Villefort
preparó las tisanas que se administraron a la señora de Saint—Merán, y
ella murió. Recibió de las manos de Barrois la botella de limonada que su
abuelo toma todas las mañanas, y este anciano ha escapado
milagrosamente. Es culpable. Es una envenenadora. Señor procurador del
rey, cumplid con vuestro deber, yo os denuncio a la señorita de Villefort.
—Doctor, no os resisto más; no me defiendo, pero por piedad,
com-padeceos de mi vida, de mi honor.
—Hay circunstancias, señor de Villefort —respondió el médico—, en que
yo traspaso los límites de la imbécil circunspección humana. Si vuestra hija
hubiese cometido el primer crimen, y la viese preparar-se para cometer el
segundo, os diría: advertidla, castigadla y que pase el resto de sus días en
un convento, entre la oración y las lágrimas. Si fuera su segundo crimen,
os diría: señor de Villefort, he aquí un ve-neno que no conoce la
envenenadora. Un veneno para el que no hay antídoto, pronto como el
pensamiento, rápido como el relámpago, mortal como el rayo. Dádselo,
encomendad su alma a Dios. Salvad de este modo vuestro honor y vuestra
vida, porque se atenta contra ella y me parece verla ya acercarse a
vuestra cabecera con su hipócrita son-risa y dulces exhortaciones.
¡Desgraciado si no herís el primero! He aquí lo que os diría, si solamente
hubiese asesinado a dos personas.
Pero ha presenciado tres agonías, ha contemplado tres moribundos, se ha
arrodillado junto a tres cadáveres. Al verdugo la envenenadora, al verdugo.
Me habláis de vuestro honor, y yo os digo que la inmorta-lidad os espera.

1096

Villefort cayó de rodillas.
—Escuchad —dijo—, no tengo esa fuerza de ánimo que manifes-táis y que
quizá no tendríais si se tratara de vuestra bija Magdalena.
El médico palideció.
—Doctor, todo hombre nacido de mujer ha venido al mundo para sufrir y
morir. Sufriré y esperaré la muerte.
—Cuidado —dijo d'Avrigny—, quizá sería lenta esa muerte..., la veríais
acercarse poco a poco, después de haberse llevado a vuestro pa-dre, a
vuestra mujer, a vuestro hijo.
Villefort, casi sin conocimiento, apretó el brazo del doctor.
—Escuchadme —le dijo—, compadecedme y socorredme... Pre-sentaos
ante un tribunal... No, mi bija no es culpable, os diría siem-pre... No es
culpable, no hay crimen en mi familia... No quiero..., ¿lo oís...?, no quiero
que haya un crimen en ella, porque el crimen es como la muerte, jamás
viene solo. ¿Qué os importa que muera asesi-nado? ¿Sois mi amigo?
¿Sois hombre? ¿Tenéis valor...? ¡No; vos sois médico... ! Pues bien, os
aseguro que no seré yo el que entregue a mi hija a manos del verdugo.
¡Ah!, ¡ved una idea que me devora, que cual un insensato me impele a
desgarrar con mis uñas mi pecho...! ¡Y si os engañaseis, doctor, si otro
que mi hija...! Si un día me pre-sentase pálido como un espectro a
deciros... ¡Asesino! ¡Tú has muerto a mi hija...! Si esto sucediese, soy
cristiano, señor d'Avrigny, y sin embargo, os mataría.
—Bien ———dijo el doctor, tras un silencio——, esperaré.
Villefort le miró como si dudase aún de sus palabras.
—Sólo que —continuó d'Avrigny, con voz lenta y solemne—, si cualquiera
de vuestra familia cae malo, si os sentís vos mismo ataca-do, no me
llaméis, porque no vendré. Quiero compartir con vos este secreto terrible,
pero no quiero la vergüenza y el remordimiento que destrozarían mi
conciencia, porque estoy seguro de que el crimen y la desgracia
fructificarán en vuestra casa.
—¡Es decir, que me abandonáis, doctor!

1097

—Sí, porque no puedo seguiros más lejos y me detengo al pie del cadalso.
Llegará el momento en que alguna otra revelación terrible ponga fin a ese
espantoso secreto. Adiós.
—Doctor, os ruego...
—Los horrores que manchan vuestra casa la hacen odiosa y fatal. Adiós.
—Una palabra, una sola palabra aún, doctor, me dejáis en una si-tuación
espantosa que habéis aumentado con vuestras revelaciones. ¿Qué se dirá
de la muerte de este antiguo criado?
—Es verdad —dijo el doctor—, acompañadme.
Salió el primero y le siguió el señor de Villefort. Los demás criados,
impacientes, se hallaban en los corredores y escalera por donde debía
pasar el doctor.
—Señor —dijo d'Avrigny a Villefort, hablando recio, para que to-dos lo
oyesen—, el pobre Barrois llevaba una vida sedentaria hace algunos años,
después de estar acostumbrado a correr a caballo o en coche con su amo
por las cuatro partes de Europa, y el servicio mo-nótono, junto a un sillón,
ha concluido con su existencia. La sangre ha aumentado, había plétora, le
atacó un apoplejía fulminante y me avisaron muy tarde. ¡Ah! —añadió—,
tened cuidado de echar al su-midero el vaso de violetas.
Y sin dar la mano a Villefort, sin hablar más, salió acompañado de las
lágrimas y lamentos de todas las personas de la casa.
Aquella misma noche todos los criados de Villefort se reunieron en la
cocina, hablaron detenidamente, resolvieron presentarse a la se-ñora de
Villefort y pedirle permiso para abandonar su servicio. Nada les detuvo, ni
aumento de salario, ni nada, nada; a todo respondían:
—Queremos irnos, porque la muerte está rondando esta casa.
Se marcharon, pues, a pesar de los ruegos que les hicieron, no sin dar a
conocer con todo el sentimiento el dolor que les causaba dejar a tan
buenos amos, y sobre todo a la señorita Valentina, tan buena, tan
bienhechora y tan dulce.
A estas palabras Villefort miró fijamente a Valentina. Lloraba ésta, y, ¡cosa

1098

extraña!, en medio de la emoción que le causaron estas lágrimas, al mirar
a la señora de Villefort, vio agitarse en sus labios una sonrisa fría y
siniestra, que pasó por sus delgados labios, como uno de esos meteoros
siniestros que corren entre dos nubes en una atmósfera tempestuosa.
La misma tarde del día en que el conde de Morcef salió de casa de
Danglars con la vergüenza y la cólera que dejan adivinar la nega-tiva del
banquero, el signor Andrés Cavalcanti, con el cabello rizado y lustroso,
bigotes retorcidos y guantes blancos, entró casi de pie en su faetón, en el
zaguán del banquero, calle de Chaussée d'Antin.
A los diez minutos de su llegada al salón, halló el medio de retirar-se con
Danglars al hueco de una ventana, y allí, después de un preám-bulo
sumamente diestro, le expuso los tormentos que sufría desde el viaje que
emprendió su noble padre. Desde aquel momento, decía, había hallado en
la familia del banquero, que le recibiera como a un hijo, toda la dicha que
un hombre debe buscar antes que la efímera satisfacción de un capricho, y
en cuanto a la pasión, había tenido la felicidad de leerla en los ojos de la
señorita de Danglars. Escuchábale éste con la mayor atención. Hacía dos
o tres días que esperaba esta declaración, y al oírla se dilataron sus
órbitas, que habían estado cu-biertas y sombrías mientras escuchaba a
Morcef. Sin embargo, no dejó de hacer algunas concienzudas
observaciones al joven antes de acoger su proposición.
—Señor Cavalcanti —le dijo—, sois muy joven para pensar en ca-saros.
—¡Bah!, no, señor; al menos, a mí no me lo parece. En Italia los grandes
señores se casan generalmente muy jóvenes. Es una costumbre lógica. La
vida es tan incierta, que la felicidad debe aprovecharse en el momento en
que se presenta.
—Y bien, señor —replicó Danglars—, admitiendo que vuestras
proposiciones, que me honran ciertamente, gustasen del mismo modo a mi
mujer y a mi hija, ¿con quién trataríamos la cuestión de intere-ses? Me
parece es una cuestión importante, y que tan sólo los padres saben tratar
de un modo conveniente para la dicha de sus hijos.
—Señor —respondió—, mi padre es un hombre de talento, lleno de
prudencia y moderación. Ha previsto el caso probable de que de-sease
establecerme en Francia, y me ha dejado al marchar, con los papeles que
aseguran mi identidad, una carta en la que me asegura, en el caso de que

1099

escoja una mujer que no tenga motivo para que le disguste, ciento
cincuenta mil libras de renta desde el día de mi ma-trimonio. Lo que
vendrá a ser, según cálculo, la cuarta parte de las suyas.
—Yo —dijo Danglars— he tenido siempre intención de dar a mi hija
quinientos mil francos de dote. Además, es mi única heredera.
—Ya veis, pues —dijo Cavalcanti—, que todo está arreglado. Su-poniendo
que mi petición no sea desechada por la señora baronesa de Danglars, ni
por la señorita Eugenia, henos, pues, con ciento sesenta y cinco mil libras
de renta. Supongamos una cosa: que obtengo del marqués que en lugar
de pagarme la renta me dé el capital; esto no será fácil, desde luego, pero
puede suceder; vos haréis producir estos dos o tres millones, y dos o tres
millones en manos hábiles pueden dar el diez por ciento.
—Nunca tomo capitales más que al cuatro —dijo el banquero—, y algunas
veces al tres y medio, pero a mi yerno lo haré al cinco y par-tiremos los
beneficios.
—Perfectamente, querido suegro —dijo Cavalcanti, sin poder Ocul-tar las
maneras algo vulgares que de vez en cuando se manifestaban,
a pesar de sus esfuerzos, y del barniz aristocrático con que procuraba
encubrirlas. Pero volviendo de pronto sobre sí, dijo—: Perdonad, se-ñor;
veis que solamente la esperanza me vuelve loco. ¿Qué será la realidad?
—Pero —dijo Danglars, que por su parte no advirtió que esta
con-versación, tan distinta en su principio, había tomado ya el cariz de un
asunto de intereses—, vuestro padre no puede rehusaros una parte de
vuestra fortuna.
—¿Cuál? —preguntó el joven.
—La que procede de vuestra madre.
—Es verdad, la que procede de mi madre, Leonor Corsinari.
—¿Y a cuánto podrá ascender?
—Por vida mía —dijo Andrés—, os aseguro que nunca me he ocu-pado en
averiguarlo, pero creo que serán dos millones por lo menos.

1100

Danglars experimentó aquella especie de sofocación causada por el placer
y que sienten el avaro, que encuentra un tesoro perdido, o el hombre que
está para ahogarse y halla bajo sus pies la tierra firme en lugar de la
profundidad en que creía iba a sumergirse.
—Y bien, señor ——dijo Andrés,
ban-quero—, puedo esperar...

saludando

afectuosamente

al

—Señor Andrés —respondió éste—, esperad, y creed que si no hay algún
obstáculo por parte vuestra que retarde la ejecución, es ya un negocio
concluido.
—¡Ah! ¡Me llenáis de alegría! —dijo Andrés.
—¡Pero...! ¿Cómo es que el conde de Montecristo, vuestro padri-no en
este mundo parisiense, no ha venido con vos al dar este paso?
Cavalcanti se sonrojó imperceptiblemente.
—Vengo de su casa —respondió—, es un hombre muy simpático, pero de
una originalidad inconcebible. Ha aprobado mi resolución, me ha dicho que
no dudaba un instante que mi padre me daría el capital en vez de la renta,
pero me ha dicho formalmente que no daría un paso en persona, y que no
echaría sobre sí la responsabilidad de hacer una petición matrimonial,
añadiéndome que si alguna vez había sentido tener esta repugnancia, era
ahora que se trataba de mí y cuan-do creía este matrimonio conveniente
en todos conceptos. Por lo de-más, no quiere hacer nada oficialmente y se
reserva responderos cuan-do le habléis.
—¡Ah!, ¡ah!, está bien.
—Ahora —repuso Andrés con una sonrisa encantadora— he con-cluido de
hablar al suegro y me dirijo al banquero.
—¿Qué queréis de él? Veamos —dijo a su vez sonriendo Danglars.
—Pasado mañana he de cobrar unos cuatro mil francos en vuestra caja,
pero el conde ha conocido que el mes que va a empezar me trae-rá quizá
gastos para los que no es bastante mi presupuesto de soltero, y he aquí
un pagaré de veinte mil francos, no diré que me ha dado, pero que me ha
ofrecido. Está, como veis, firmado por él. ¿Os con-viene tomarlo?

1101

—Traedme valor de un millón como éste y todos os los tomaré —dijo
Danglars metiendo en su bolsillo el pagaré—; decidme a qué hora queréis
que vaya mañana mi criado a vuestra casa con veinti-cuatro mil francos.
—Alas diez, si queréis, lo más temprano, porque pienso ir al campo.
—Sea en buena hora. A las diez, fonda del Príncipe, ¿no es eso?
—Sí.
Al día siguiente, a las diez, los veinticuatro mil francos estaban en poder
del joven, puntualidad que hace honor al banquero. Andrés sa-lió en
seguida, dejando doscientos francos para Caderousse. Su salida tenía por
objeto el evitar encontrarse con su peligroso amigo. Así que por la noche
volvió muy tarde, pero no bien puso el pie en la fonda cuando se le
presentó el portero, que le esperaba con la gorra en la mano.
—Señor —le dijo—, aquel hombre ha venido.
—¿Qué hombre? —preguntó con indiferencia Andrés, como si hubiese
olvidado a aquel a quien tenía demasiado presente.
—Aquel hombre a quien vuestra excelencia da esa pequeña renta.
—¡Ah!, sí, el antiguo criado de mi padre. Y bien, ¿le habéis entre-gado los
doscientos francos que dejé para él?
—Sí, excelencia —respondió, pues Andrés se hacía dar
trata-miento—. Pero —continuó el portero— no ha querido tomarlos.

este

Cavalcanti palideció. Gracias a la oscuridad de la noche nadie se dio
cuenta de ello.
—¿Cómo? —dijo—, ¿no ha querido recibirlos?
Su voz estaba alterada.
—No. Quería hablar con su excelencia. Le dije que habíais salido, insistió,
pero finalmente se convenció y me entregó esta carta, que traía preparada.
—Veamos —dijo Andrés, y leyó a la luz de la linterna de su faetón:
Sabes dónde vivo. Te espero en mi casa mañana a las nueve.

1102

Andrés examinó el sello por si había sido abierta, y algún indiscre-to había
visto el contenido de la carta. Pero la había cerrado de tal modo, y con
tales pliegues y dobleces, que para leerla hubiera sido necesario romper el
sello y éste estaba intacto.
—Muy bien —dijo—, pobrecito. Es un buen hombre.
Dejando al portero edificado con estas palabras, y sin saber a quién
admirar más, si al joven amo o al viejo criado.
—Desengancha y sube —dijo Andrés a su jockey.
El joven subió en dos saltos a su cuarto, quemó la carta de Cade-rousse y
echó al aire las cenizas. Al acabar esta operación entró el criado.
—Tienes mi estatura, ¿verdad, Pedro?
—Tengo esa honra.
Debes tener una librea nueva que lo trajeron ayer.
—Sí, señor.
—Tengo que ver a una muchacha, a una griseta, a quien no quiero dar a
conocer ni título ni clase. Tráeme lo librea y dame tus papeles, por si es
necesario dormir en alguna posada.
Pedro obedeció.
Cinco minutos después Andrés, completamente disfrazado, salió de su
casa sin que nadie le conociera, tomó su cabriolé y se dirigió a la posada
del Caballo Rojo, en Picpus. Al día siguiente salió de ésta, del mismo
modo que había salido de la fonda del Príncipe, esto es, sin que nadie le
conociera. Bajó por el arrabal de San Antonio, tomó el arrabal hasta la
calle de Menilmontant, detúvose a la puerta de la tercera casa de la
izquierda buscando a quien preguntar en ausencia del portero.
—¿A quién buscáis, undo joven? —le preguntó la frutera de en-frente.
—Al señor Pailletin, señora —respondió Andrés.
—¿Un antiguo panadero? —preguntó la frutera.

1103

—Eso es.
—Al final del patio, al tercer piso a la izquierda.
Andrés tomó el camino que le indicaban, llegó al tercer piso y con una
mezcla de impaciencia y malhumor, agitó la campanilla. Al mo-mento la
figura de Caderousse apareció en el ventanillo de la puerta.
—¡Ah! , eres puntual —dijo, y descorrió el cerrojo.
—¡Vive Dios! -dijo Andrés al entrar.
Arrojó al suelo la gorra, que rodó por el mismo.
—Vaya, vaya -dijo Caderousse—, no lo enfades, chico. He pensa-do en ti,
lo he preparado un buen desayuno, todo aquello que más lo gusta.
Andrés percibió, en efecto, un olor a cocina, cuyos groseros aromas no
dejaban de tener atractivo para un estómago hambriento. Compo-níase de
una mezcla de grasa fresca y ajo, que indicaba los guisados favoritos del
populacho provenzal. Además, el de pescado frito, y sobre todo sobresalía
la nuez moscada y el clavo. Veíase en la habita-ci6n inmediata una mesa
con dos cubiertos, dos botellas de vino lacra-das y porción de aguardiente
en otra botella y una macedonia de fru_ tas colocada con maestría en un
plato de porcelana.
—¿Qué lo parece, chico? —dijo Caderousse—. ¡Eh! ¡Qué bien huele! ¡Por
vida de Baco! Era yo muy buen cocinero allá abajo, ¿te acuerdas? Se
lamían los dedos tras mis guisotes, y tú, tú, que has pro-bado mis salsas,
no las despreciarás.
Dicho esto, Caderousse se puso a mondar una cebolla.
—Bien, bien —dijo Andrés con muy malhumor—. Si me has inco-modado
solamente para que almuerce contigo, llévete mil veces el diablo.
—Pero, muchacho —dijo con gravedad Caderousse—, comiendo se habla
y además, ingrato, ¿no lo gusta pasar un rato con lo amigo? ¡Ah! Yo estoy
llorando de alegría.
Caderousse lloraba en efecto, sólo que hubiera sido difícil averi-guar si era

1104

de alegría o porque el jugo de la cebolla había llegado has-ta sus ojos.
—¡Calla, hipócrita! —le dijo Andrés—. ¿Tú me amas?
—Sí, lo amo. Lléveme el diablo, es una debilidad —dijo Cade-rousse—,lo
sé, pero no puedo remediarlo.
—Pero ese cariño no lo ha impedido el hacerme venir aquí para alguna
bribonada de las tuyas.
—Vamos, vamos —dijo Caderousse limpiando el cuchillo de coci-na en su
delantal—, si no lo amase, ¿soportaría esta miserable exis-tencia? Mira, tú
traes puesto el vestido de lo criado, cosa que yo no tengo, y me veo
obligado a servirme a mí mismo. Haces ascos a mis guisos, porque comes
en la mesa redonda de la fonda del Príncipe o en el café de París. Pues
bien, yo también podría tener un criado, comer donde se me antojase y me
privo de todo, ¿por qué? Por no dar un disgusto a mi Benedetto. Vaya,
confiesa que podría hacerlo, ¿verdad? —y una significativa mirada terminó
la frase.
—Anda, quiero creer que me amas, pero si es así, ¿por qué me obligas a
venir a almorzar contigo?
—Para verte, muchacho.
—Para verme. ¿Y qué necesidad tenías de ello? ¿No tenemos ya
arregladas las condiciones de nuestro trato?
—¡Eh!, querido amigo —dijo Caderousse—, hay testamentos que tienen
codicilos, pero has venido para almorzar, siéntate y empece-mos por hacer
los honores a estas sardinas y la manteca fresca. ¡Ah!, miras mi cuarto,
mis cuatro sillas de paja y mis grabados a tres fran-cos el cuadro, qué
quieres, ésta no es la fonda del Príncipe.
—Vamos, ahora estás disgustado, ya no eres feliz, cuando hace un
momento que lo contentabas con parecer un panadero que ha dejado el
oficio.
Caderousse dio un suspiro.
—Vamos, amigo mío, ¿qué tienes que decir? Has visto realizado lo sueño.

1105

—Lo que tengo que decir, que es un sueño. Un panadero que deja el
oficio, mi buen Benedetto, suele ser rico y tener rentas.
—Rentas tienes tú, voto a tal.
—¿Yo?
—Sí. ¿Acaso no lo traigo tus doscientos francos?
Caderousse se encogió de hombros.
—Es humillante ——dijo—, tener que recibir un dinero que se da de mala
gana, un dinero efímero que puede faltarme de hoy a mañana. Bien
conoces que tengo que hacer economías para el caso en que lo
prosperidad viniese a menos. ¡Ay, amigo mío!, la fortuna es muy veleidosa,
como decía el capellán del... regimiento. Yo no ignoro que la tuya es
inmensa, buena pieza, puesto que vas a casarte con la hija de Danglars.
—¿Qué es eso de Danglars?
—Lo que oyes, ¡de Danglars! Me parece que no es cosa de que yo diga
del barón Danglars. Sería lo mismo que si dijera del conde Bene-detto.
Danglars era un amigo, y si no tuviera tan mala memoria, de-bería
convidarme a lo boda, porque asistió a la mía... ¡Sí, sí, sí, a la mía! ¡Diablo!
Entonces no gastaba tantos humos, era dependiente de la casa del señor
Morrel. He comido muchos días con él y con el conde de Morcef... Ya ves
que tengo buenas relaciones, y que si quisiera cultivarlas nos
encontraríamos en los mismos salones.
—Vaya, vaya, los celos lo hacen ver visiones, Caderousse.
—Lo que tú quieras, Benedetto mío, pero yo bien sé lo que me digo. Tal
vez vendrá día en que yo me ponga también los trapitos de cris-tianar y
llame a la puerta de la casa de algún amigo. Mientras tanto, siéntate y
comamos.
Caderousse dio el ejemplo y se puso a almorzar con buen apetito, y
haciendo el elogio de todos los platos que servía a su huésped. Este se
resignó al parecer. Destapó con mucho desenfado las botellas y dio un
avance a un guisado de pescado y al bacalao asado con alioli.
—Compadre —dijo Caderousse—, creo que haces buenas migas con lo

1106

antiguo cocinero.
—Ya lo creo —dijo Andrés, en quien, como joven y vigoroso, po-día más
que nada el apetito.
—¿Y lo gusta eso, buena pieza?
—Me gusta tanto que no puedo alcanzar cómo un hombre que guisa y
come tan buenas cosas puede quejarse de la vida.
—Ello es debido —dijo Caderousse— a que una sola idea amarga todos
mis goces.
—¿Y qué idea es ésa?
—La de que estoy viviendo a expensas de un amigo, cuando siem-pre me
he ganado la vida por mí mismo.
—¡Bah, no lo preocupes! —dijo Andrés—, tengo bastante para dos, no lo
apures.
—No. Puede que no me creas, pero al fin de cada mes tengo
re-mordimientos.
—¡Buen Caderousse!
—Y esto es tan cierto como que ayer no quise tomar los doscien-tos
francos.
—Sí, ya sé que querías hablarme. Pero, seamos francos, ¿eran
efec-tivamente los remordimientos?
—No lo dudes. Además, se me había ocurrido una idea.
Andrés se estremeció. Siempre le hacían estremecer las ideas de
Caderousse.
—Mira, es tan mezquino ——continuó— tener que estar siempre
es-perando los fines de mes.
—¡Bah! —dijo filosóficamente Andrés, decidido a ver venir a su
compañero—. ¿No se pasa la vida esperando? Yo, por ejemplo, ¿qué
hago más que esperar? Tengo paciencia, y Cristo con todos.

1107

—Sí, porque en vez de esperar doscientos francos miserables, es-peras
cinco o seis mil, tal vez diez, y quién sabe si hasta doce mil, porque eres
un carcelero. Cuando íbamos juntos no lo faltaba lo hu-cha, que tratabas
de ocultar al pobre amigo Caderousse. Afortunada-mente tenía buen olfato
el amigo Caderousse, ya sabes.
—Ya vuelves a divagar —dijo Andrés—, siempre estás hablando del
pasado. ¿A qué viene eso?
—¡Ah!, tú tienes veintiún años, y puedes olvidar el pasado, yo cuento
cincuenta y tengo necesidad de recordarlo. Pero no importa, volvamos a
los negocios.
—Sí.
—Quería decir que si yo estuviera en lo lugar...
—¿Qué harías?
—Realizaría...
—¡Cómo!, realizarías...
—Sí; pediría un semestre adelantado, pretextando que quería com-prar
una hacienda, y después pondría los pies en polvorosa, llevándo-me el
dinero del semestre.
—¡Vaya! ¡Vaya! —dijo Andrés—. ¡Tal vez no está tan mal pen-sado!
——Querido amigo —dijo Caderousse—,come de mi cocina y sigue mis
consejos, y no lo irá mal física ni moralmente.
—¡Está bien! Pero dime, ¿por qué no sigues tú el consejo que me das?
¿Por qué no me pides un semestre, o un año, y lo retiras a Bru-selas? En
vez de parecer un panadero retirado, parecerías un comer-ciante
arruinado en el ejercicio de sus funciones.
—¿Pero cómo quieres que me retire con mil doscientos francos?
—¡Ah! ¡Te vuelves muy exigente! Ya no lo acuerdas de que hace dos
meses estabas muriéndote de hambre.

1108

—El apetito viene comiendo —dijo Caderousse enseñándole los dientes
como un mono que ríe, o como un tigre que ruge. Y partiendo con aquellos
mismos dientes tan blancos y tan agudos a pesar de la edad, un enorme
pedazo de pan, añadió—: Tengo un plan.
Los planes de Caderousse asustaban a Andrés mucho más todavía que
sus ideas. Las ideas no eran más que el germen. El plan era la realización.
—Veamos ese plan —dijo—. ¡Debe ser magnífico!
—¿Y por qué no? El plan por medio del cual dejamos el estableci-miento
del señor Chose, ¿a quién se debe, eh? ¡Me parece que a mí... ! Y no
sería tan malo, cuando nos encontramos en este sitio.
—No lo niego —contestó Andrés—. Algunas veces aciertas, pero en fin,
sepamos lo plan.
—Veamos —prosiguió Caderousse—, ¿eres capaz, sin desembolsar un
cuarto, de hacerme obtener quince mil francos...? No, quince mil francos
no son bastante, necesito treinta mil para ser hombre hon-rado.
—No —respondió secamente Andrés—, no puedo.
—Creo _que no me has comprendido —respondió
fría-mente—. Te he dicho que sin desembolsar tú un cuarto.

Caderousse

—¿Quieres ahora que yo robe, para que nos perdamos y vuelvan a
llevarnos allá abajo...?
—¡Oh!, a mí me importa poco —dijo Caderousse—; tengo una condición
sumamente original. jamás me fastidian mis antiguos ca-maradas. No soy
como tú, que no tienes corazón y no deseas volver a verlos.
Esta vez Andrés palideció.
—Vaya, Caderousse, no digas tonterías.
—¡Qué! No; vive tranquilo, mi buen Benedetto, pero indícame un medio
para ganar estos treinta mil francos, sin mezclarte tú en nada. Déjame
obrar a mí, ¡he aquí todo!

1109

—Pues bien, lo intentaré ——dijo Andrés.
—Pero, entretanto elevarás mi renta a quinientos francos, ¿no es verdad,
chico? Tengo una manía, quiero tomar una criada.
—Bien. Tendrás quinientos francos, pero la carga es mucha, Ca-derousse,
y tú abusas...
—¡Bah! —dijo éste—, puesto que los sacas de unos cofres que no tienen
fondo.
Habríase dicho que Andrés esperaba en aquel punto a su compa-ñero.
Sus ojos brillaron de pronto, pero volviendo a su calma habitual, dijo:
—Sí, es verdad, mi protector es excelente para mí.
—¡Querido protector! —repuso Caderousse—. Ello es que lo da todos los
meses...
—Cinco mil francos —respondió Andrés.
—Tantos miles, como tú me das cientos. En verdad que no hay nadie tan
dichoso como un bastardo. Cinco mil francos todos los me-ses. ¿Qué
haces con tanto dinero?
—En seguida se gasta. Siempre estoy sin dinero, y por eso desea-ría,
como tú, tener un capital.
—Un capital..., sí..., comprendo..., todo el mundo tendría ganas de poseer
un capital.
—Pues yo tendré uno.
—Y quién lo dará, ¿tu príncipe?
—Sí, mi príncipe; pero por desgracia tengo que esperar.
—¿Esperar qué? —preguntó Caderousse.
—Su muerte.
—¿La muerte de lo príncipe?

1110

—Sí.
—¿Cómo es eso?
—Porque soy heredero testamentario.
—¿De veras?
—Palabra de honor.
—¿Y cuánto lo deja?
—Quinientos mil francos.
—Solamente eso. Gracias por la friolera.
—Es como lo digo.
—Eso es imposible.
—Caderousse, ¿eres mi amigo?
—Ya lo sabes, hasta la muerte.
—Pues bien. Voy a confiarte un secreto.
—Di.
—Pero escucha.
—Mudo como una estatua.
—Pues bien, creo... —y Andrés se detuvo para echar una mirada en
derredor.
—¿Crees...? No tengas miedo. Estamos solos.
—Creo que he encontrado a mi padre.
—¿A lo verdadero padre?
—¿No a Cavalcanti?
—No, puesto que éste se ha marchado.

1111

—¿Y lo padre es...?
—Creo, Caderousse, que es el conde de Montecristo.
—¡Bah!
—Sí. Te lo explicaré y lo comprenderás. Esto lo explica todo. El no puede
reconocerme públicamente, pero hace que me reconozca el señor
Cavalcanti y por esto le da cincuenta mil francos.
—¿Cincuenta mil francos por confesar que era lo padre? Yo lo hu-biera
hecho por la mitad del precio, por veinte mil, por quince mí1. ¿Cómo no
pensaste en mí, ingrato?
—¿Y sabía yo nada de esto? Todo se hizo mientras estábamos allá abajo.
—¡Ah!, es verdad. Y dices que en su testamento...
—Me deja quinientos mil francos.
—¿Estás seguro de ello? ¿Hay un codicilo, como decía yo hace poco?
—Quizá.
—Yen ese codicilo...
—Me reconoce.
—¡Ah! ¡Qué buen padre! ¡Qué honrado padre! ¡Qué hombre de bien! —dijo
Caderousse haciendo el molinete con el plato que tenía en la mano.
—He aquí todo. Ve aún diciendo que tengo secretos para ti.
—No, y lo confianza lo honra a mis ojos. ¿Y el príncipe, lo padre, es rico,
riquísimo?
—Creo que él mismo no Babe lo que tiene.
—¿Es posible?
—Así lo creo. Y tengo motivos para ello. A todas horas entro en su casa, y
he visto el otro día a un mozo del banco que le traía cincuenta mil francos

1112

en billetes en una cartera que abultaba tanto como lo ser-villeta. Ayer
mismo vi que su banquero le llevaba cinco mil francos en oro.
Caderousse estaba absorto. Le parecía que las palabras del joven tenían
el sonido del metal y que oía rodar los montones de luises.
—¿Y tú vas a esa casa? ——dijo con sencillez.
—Cuando quiero.
Caderousse quedóse reflexionando un buen rato. Era fácil ver que le
ocupaba algún pensamiento profundo.
—Desearía ver todo eso —dijo—. ¡Cuán hermoso debe ser!
—Desde luego —respondió Cavalcanti—. Es magnífico.
—¿Y no vive a la entrada de los Campos Elíseos?
—Número 30.
—¡Ah! —dijo Caderousse—, ¿número 30?
—Sí; una hermosa casa, con jardín a la entrada, tú la conoces.
—Es posible, pero no me ocupo del exterior, sino del interior. ¡Qué
hermosos muebles debe haber en ella! ¿Eh?
—¿Has visto las Tullerías?
—No.
—Pues aún son más hermosos.
—Dime, Andrés, debe ser algo estupendo bajarse para recoger la bolsa de
ese Montecristo, cuando la deje caer.
—¡Qué! No es necesario esperar ese momento —dijo Andrés—. El dinero
rueda en aquella casa como las frutas en un jardín.
—Escucha. Deberías llevarme un día contigo.
—¡Es imposible! ¿Y con qué pretexto?

1113

—Es verdad, pero has excitado mi curiosidad, y es absolutamente
necesario que yo vea todo eso.
—No hagas una barbaridad, Caderousse.
—Me presentaré como un criado para encerar las habitaciones.
—Están todas alfombradas.
—¡Qué lástima! Será menester que me conforme con verlo sólo en mi
imaginación.
—Es lo mejor que puedes hacer, créeme.
—Procura al menos darme una idea de cómo está aquello.
—¿Y cómo?
—Es facilísimo. ¿Es grande?
—Ni grande ni pequeño.
—Pero ¿cómo está distribuido?
—Necesitaría tintero y papel para trazar el plano.
—Ahí lo tienes —dijo prontamente Caderousse, sacando de un armario
antiguo papel blanco, tinta y pluma—. Toma, trázame el plano.
Andrés tomó la pluma con una imperceptible sonrisa y empezó a explicarle:
—La casa, como lo he dicho, tiene la entrada por el jardín —y la dibujó.
—.¿Paredes altas?
—No, ocho o diez pies a lo más.
—No es prudente —dijo Caderousse.
—A la entrada, varios naranjos y flores.
—¿Y no hay trampas para los lobos?

1114

—No.
—¿Las cuadras?
—A los dos lados de la verja que ahí ves —y Andrés continuó di-bujando
su plano.
—Veamos el piso bajo —dijo Caderousse.
—Un comedor, dos salones, un billar, la escalera en el vestíbulo y una
escalera secreta.
—¿Y ventanas?
—Ventanas magníficas, y tan anchas que un hombre como tú po-dría
pasar a través del espacio correspondiente a un vidrio.
—¿Y para qué sirven las escaleras con semejantes ventanas?
—Qué quieres, el lujo. Tienen puertas, pero para nada sirven. El conde de
Montecristo es un original que le gusta ver el cielo de no-che.
—¿Y los criados duermen cerca?
—Tienen habitaciones aparte. Imagínate una pequeña casa al en-trar. La
parte baja sirve para guardar varias cosas, y encima los cuartos de los
criados mn campanillas que corresponden al principal.
—¡Ah! ¿Con campanillas?
—¿Qué decías?
—Nada. Digo que cuesta muy caro poner esas campanillas, y que no
sirven para nada.
—Antes había un perro, que soltaban por la noche, pero le has lle-vado a
Auteuil, a la casa que tú conoces.
—¿Sí?
—Es una imprudencia, le decía yo, señor conde, porque cuando vais a
Auteuil y os lleváis todos vuestros criados, la casa queda aban-donada.

1115

—Y bien, me preguntó, ¿y qué?
—Pues que el mejor día os roban.
—¿Y qué lo contestó?
—¿Qué me contestó?
—Sí.
—Bien, ¿qué me importa que me robes?
—Andrés, ¿sabes si tiene algún secreter con máquina?
—¿Cómo?
—Sí, de estas que sujetan al ladrón, y suena en seguida una pieza de
música. Me han dicho que había una últimamente en la exposi-ción.
—Tiene un secreter corriente, de caoba, y siempre está la nave puesta.
—¿Y no le roban?
—No, todos sus criados son fieles.
—Mucho dinero debe tener en ese secreter.
—Tendrá quizá... Es imposible saber lo que tiene.
—¿Y dónde está?
—En el primer piso.
—Dibuja el plano, como has hecho con la planta baja.
—Es fácil —y Andrés tomó de nuevo la pluma.
—Aquí, una antecámara y salón. A la derecha del salón, biblioteca y
gabinete de trabajo; a la izquierda, otro salón, el cuarto en que duerme y el
gabinete en que se viste. En éste tiene el secreter.
—¿Y tiene ventana ese gabinete?

1116

—Dos, aquí y aquí —y Andrés trazó las dos ventanas, que figura-ban en el
plano formando ángulo y como una prolongación del dor-mitorio.
Caderousse estaba pensativo.
—¿Va con frecuencia a Auteuil? —preguntó.
—Dos o tres veces por semana. Mañana debe ir y dormirá allí.
—¿Estás seguro?
—Me ha invitado a comer.
—¡Qué vida! —dijo Caderousse—. Cama en París y casa en el campo.
—Son las ventajas de ser rico.
—¿Irás a comer?
—Probablemente.
—¿Cuando vas, pasas allá la noche?
—Si quiero. En casa del conde estoy como en mi propia casa.
Caderousse miró atentamente al joven, queriendo leer en sus ojos la
verdad de sus palabras, pero Andrés sacó la petaca, cogió un haba-no, lo
encendió tranquilamente y se puso a fumar sin afectación.
—¿Cuándo quieres tus quinientos francos? —preguntó a Cade-rousse.
—Si los tienes, ahora mismo.
Andrés sacó veinticinco luises.
—Amarillo —dijo Caderousse—, no, no, gracias.
—¡Y bien! ¿Los desprecias?
—Te lo agradezco, pero no lo quiero.
—Ganarás en el cambio, imbécil; el oro vale cinco sueldos más.

1117

—Ya. Y luego el que me los cambie hará que sigan al amigo Ca-derousse,
y me echarán el guante, y luego será preciso que diga quié-nes son los
arrendadores que le pagan en oro las rentas. Nada de tonterías, niño.
Venga el dinero en monedas sencillas con el busto de cualquier rey. Una
moneda de cinco francos puede tenerla cual-quiera.
—Pero ya sabes que yo no puedo tener aquí quinientos francos en esa
moneda, porque habría tenido que traer conmigo uno que los llevase.
—Pues bien. Déjaselos a lo portero, que es un buen hombre, y yo los
recogeré.
—¿Hoy mismo?
—No, mañana; hoy no tendré tiempo.
—Está bien, mañana lo los dejaré, antes de salir para Auteuil.
—¿Puedo contar con ellos?
—Con toda seguridad.
—Es que voy a tomar en seguida una criada.
—Bien. Pero no volverás a molestarme, ¿estamos?
—No temas.
Caderousse se había puesto tan sombrío, que Andrés temió verse
obligado a manifestar que notaba esta mudanza. Así fue que redobló su
frívola algazara.
—¡Qué alegre estás y qué bullicioso!, no parece sino que has atra-pado la
herencia.
—Todavía no, por desgracia, pero el día que la atrape...
—¡Qué!
—¿Qué? Que nos acordaremos de los amigos, no digo más.
—Ya se ve, como tienes tan buena memoria. ..

1118

—¿Qué quieres? Creí que lo que querías era despojarme de todo.
—¿Quién, yo? Ah, ¡qué idea! Por el contrario. Voy a darte un consejo de
amigo.
—¿Cuál?
—Que lo dejes aquí ese diamante que traes en el dedo. ¿Quieres que nos
prendan? ¿Quieres perdernos con semejante descuido?
—¿Por qué dices eso?
—¿Por qué? ¿Pues no lo pones una librea, lo disfrazas de lacayo y lo
dejas en el dedo un diamante que valdrá cuatro o cinco mil francos?
—Caramba..., acertaste el precio..., ¿por qué no lo dedicas a jo-yero?
—Es que yo entiendo de diamantes. He tenido uno.
—Y puedes vanagloriarte de ello —dijo Andrés, que sin incomo-darse,
como temía Caderousse, le entregó el diamante sin disgusto.
Caderousse se puso a examinarlo tan de cerca que Andrés conoció que
examinaba si los rayos de la piedra brillaban bastante.
—Este diamante es falso —dijo Caderousse.
—¿Te burlas? —respondió Andrés.
—No lo incomodes, ahora lo veremos.
Caderousse se dirigió a la ventana, y aplicando y pasando el dia-mante
por los vidrios, éstos crujieron al momento.
—¡Laus Deo, es verdad —dijo Caderousse, colocándose el anillo en el
dedo meñique—, me equivoqué, pero esos ladrones de dia-mantistas
imitan de tal manera las piedras preciosas, que ya es inútil el ir a robar
nada de sus almacenes. Esta industria se ha perdido.
—Conque ———dijo Andrés—. ¿Hemos acabado? ¿Tienes alguna otra
cosa que pedirme, quieres mi vestido? ¿Quieres mi gorra? Va-mos, no
tengas reparo en pedir.

1119

—No; en el fondo eres un buen camarada. Anda ya con Dios. Haré lo
posible por curarme de mi ambición.
—Pero ten cuidado que al vender el diamante no lo suceda lo que temías
que lo sucediera por las monedas de oro.
—No lo venderé. No temas.
—Hoy o mañana, a más tardar —dijo el joven para sí.
—Tunantuelo afortunado —añadió Caderousse—, ¿ahora vas a buscar tus
lacayos, tus caballos, lo carruaje y lo novia?
—Sí —dijo Andrés.
—Mira, espero que el día que lo cases con la hija de mi amigo Danglars
me harás un buen regalo.
—Ya lo he dicho que se lo ha puesto esa tontería en la cabeza...
—¿Qué dote tiene?
—Ya lo digo...
—¿Un millón?
Andrés se encogió de hombros.
—Vamos, sea un millón. Nunca tendrás tanto como yo lo deseo.
—Gracias.
—Lo digo de corazón —añadió Caderousse riendo fuertemente—. Espera,
lo acompañaré.
—No lo molestes.
—Es preciso.
—¿Por qué?
—¡Oh!, porque la puerta tiene un pequeño secreto. Una medida de

1120

precaución, que me ha parecido conveniente adoptar. Una cerradura de
Huret y Fichet, revisada y añadida por Gaspar Caderousse. Cuando seas
capitalista, lo haré otra igual.
—Gracias —dijo Andrés—. Te lo avisaré con ocho días de anti-cipación.
Y se separaron. Caderousse permaneció en la escalera, hasta que vio a
Andrés bajar todos los pisos y atravesar el patio. Entonces entró
precipitadamente, cerró la puerta, y se puso a estudiar como un
concienzudo arquitecto el plano que había trazado Andrés.
—Me parece —dijo— que mi querido Benedetto desea cobrar cuanto
antes su herencia y que no será mal amigo suyo el que le anticipe el día
de entrar en posesión de sus quinientos mil francos...

1121

Capítulo segundo. La fractura
Al día siguiente, el conde de Montecristo marchó efectivamente a Auteuil
con Alí, con muchos criados y con los caballos que quería probar. La
llegada de Bertuccio, que volvía de Normandía, con no-ticias de la casa y
de la corbeta, determinó este viaje, en el que el conde no pensaba la
víspera.
La casa estaba dispuesta y la corbeta hacía ocho días que se ha-llaba al
ancla en una rada pequeña después de haber cumplido con las
formalidades exigidas, y pronta a darse de nuevo a la vela. El conde alabó
el celo de Bertuccio. Le dijo que se preparase a partir pronto, pues su
permanencia en Francia podría durar un mes.
—Ahora —le dijo— puede que me sea necesario ir en una noche desde
París a Treport; quiero ocho relevos de caballos en el camino, para poder
recorrer las cincuenta millas en diez horas.
—Vuestra excelencia me había manifestado ya este deseo —res-pondió
Bertuccio—, y los caballos están prontos, los he comprado yo mismo, y los
he colocado en los sitios más cómodos, es decir, en pueblecitos retirados,
donde generalmente no pasa nadie.
—Está bien —dijo Montecristo—, quédate aquí un día o dos.
Cuando Bertuccio iba a salir para dar las órdenes correspondientes a
consecuencia de la conversación que había tenido con su amo, Bautista
abrió la puerta y se presentó con una carta en la mano.
—¿Qué traéis? —le preguntó el conde, al verle llegar cubierto de polvo—.
No os he llamado, según creo.
Bautista, sin responder, se acercó al conde y le entregó la carta.
—Importante y urgente —dijo.
El conde la abrió y leyó lo siguiente:

1122

«Señor de Montecristo: Debe saber que esta misma noche se in-troducirá
furtivamente un hombre en su casa de los Campos Elíseos para sustraer
varios documentos que cree están encerrados en el se-creter que se halla
en el gabinete de vestir. Se sabe que el señor de Montecristo tiene
bastante corazón para no recurrir a la interven-ción de la policía, lo que
podría comprometer grandemente a la per-sona que le da este aviso. El
señor conde puede tomar sus precau-ciones, esconderse en el gabinete y
hacerse justicia por su propia mano. Precauciones ostensibles o un
aumento de criados, alejarían ciertamente al malhechor, y harían perder al
señor de Montecristo la ocasión de conocer un enemigo que la casualidad
ha hecho descubrir a la persona que le da este aviso, el cual ya no tendría
ocasión de renovar, en el caso de que, saliendo con éxito el malhe-chor de
esta primera tentativa, intentase otra.»
El primer impulso del conde fue creer que se trataba de un burdo lazo
tendido por los ladrones, que señalaban un mediano peligro para
exponerle a otro mucho mayor. Lo primero que pensó fue enviar la carta a
un comisario de policía, a pesar de la recomendación, y quizás a causa de
ella misma, cuando de repente se le presentó la idea de que podría ser un
enemigo particular a quien sólo él cono-ciese, y en este caso nadie más
que él podía sacar partido de esto, como había hecho Fieschi con el moro
que quiso asesinarle.
Ya conocen al conde nuestros lectores y es inútil decirles que las
dificultades no lo abatían y la vida que había vivido y su resolución de no
retroceder ante el peligro le habían dado ocasión de saborear los goces
desconocidos a los demás hombres, goces que encontraba en la lucha
que muchas veces sostenía contra la naturaleza, que es Dios, y contra el
mundo, que puede muy bien llamarse el diablo.
—No quieren robarme mis papeles —pensó Montecristo—, quie-ren
matarme. No son ladrones, son asesinos. No quiero que el pre-fecto de
policía se mezcle en mis asuntos particulares. Soy bastan-te rico para
poder excusarme de ser gravoso en esto a su presu-puesto.
El conde llamó a Bautista, que había salido después de entregarle la carta.
—Ahora mismo vais a París, y haréis venir a todos mis criados, les
necesito en Auteuil.

1123

—¿Y no queda ninguno en la casa, señor conde? —preguntó Bau-tista.
—Sí, el portero.
—Reflexionad, señor conde, que hay mucha distancia desde la portería a
la casa.
—¡Y bien!
—Que podrían robarlo todo sin que el portero oyese el menor ruido.
—¿Y quién?
—¿Quién? Los ladrones.
—Sois un tonto, señor Bautista. Si me robasen cuanto hay en casa me
importaría menos que si me faltase lo más mínimo en mi servicio tal cual lo
quiero.
Bautista hizo un profundo saludo.
—¿Me habéis comprendido? Que todos vuestros compañeros ven-gan con
vos. Lo dejaréis todo como de costumbre y únicamente ten-dréis cuidado
de cerrar las ventanas del piso bajo.
—¿Y las del primero?
—Sabéis que nunca se cierran; ahora podéis marchar.
El conde advirtió que comería solo, y que no quería le sirviera la comida
otro criado más que Alí.
Comió con la tranquilidad acostumbrada y cuando terminó, hizo seña a Alí
de que le siguiese. Salió por una puerta pequeña que daba al bosque de
Bolonia y como si fuese a dar un paseo, tomó sencilla-mente el camino de
París. Al anochecer se hallaba frente a su casa de los Campos Elíseos.
Todo se hallaba sumido en la oscuridad, salvo el cuarto del por-tero,
donde se veía el débil reflejo de una vela.
Montecristo se arrimó a un árbol, y con aquella mirada penetrante que todo
lo descubría, examinó los árboles, las entradas y aun las calles próximas,
hasta que se convenció de que no había nadie em-boscado.

1124

Se dirigió en seguida a la puerta secreta, entró apresuradamente con Alí,
subió por la escalera excusada, cuya llave tenía, entró en su dormitorio sin
descorrer ni una cortina, y sin que el portero pu-diera pensar que había
alguien en la casa que él creía vacía en aquel momento.
Llegados al dormitorio, el conde hizo señas a Alí de que se detu-viese.
Pasó en seguida al gabinete, que examinó con cuidado, todo estaba como
de costumbre. El secreter en su sitio y la llave puesta. Dio dos vueltas a
ésta. Volvió al dormitorio, quitó las anillas dobles del cerrojo, y entró de
nuevo.
Entretanto, Alí ponía sobre la mesa las armas que el conde le había
pedido, una carabina corta y un par de pistolas de dos cañones, seguras
como pistolas de tiro. Armado de este modo, el conde tenía en sus manos
la vida de cinco hombres.
Serían las nueve poco más o menos, cuando el conde y Alí tomaron un
poco de pan y un vaso de vino generoso. Aquél levantó una puerta
secreta, que le permitía ver lo que pasaba en ambas habitaciones; había
traido sus armas, y Alí, en pie junto a él, tenía en la mano un hacha de
abordaje, arábiga, como las que usaban los turcos en tiempos de las
Cruzadas. Por la ventana de enfrente, que estaba en el dormi-torio, el
conde podía ver lo que sucedía en la calle.
Así transcurrieron dos horas. La oscuridad era completa, y con todo, Alí,
graciüs a su naturaleza casi salvaje, y el conde a una cua-lidad adquirida,
distinguían en medio de aquella oscuridad tan pro-funda las menores
oscilaciones de los árboles del jardín. Hacía ya mucho tiempo que no se
percibía luz en el cuarto del portero.
Era de presumir que si se efectuaba el ataque proyectado sería por la
escalera, y no por una de las ventanas. Según las ideas de Montecristo ,
los malhechores querían su vida y no su dinero. Pensaba, pues, que se
dirigirían al dormitorio, por la escalera o por la ventana del despacho.
Las once y tres cuartos sonaron en un reloj de los Inválidos. Un viento
húmedo del Oeste trajo el sonido de los tres golpes. Al concluir el tercero,
el conde creyó oír un ruido casi imperceptible hacia el despacho. A este
ligero rumor siguieron otros dos. Otro después, y ya el conde estaba
seguro de lo que era, cuando una mano firme y ejerci-tada se había

1125

ocupado en cortar los cuatro lados de uno de los cris-tales con un
diamante.
Montecristo sintió latir con más violencia su corazón. Por acos-tumbrados
que estén los hombres al peligro, y por prevenidos que se hallen, conocen,
sin embargo, en el momento supremo la diferencia que existe entre el
sueño y la realidad, entre el proyecto y la eje-cución.
El conde hizo una seña a Alí. Este comprendió que el peligro esta-ba por
la parte del despacho, y dio un paso para acercarse a su amo. Este
deseaba con impaciencia saber cuántos eran sus enemigos.
La ventana en que éstos trabajaban se hallaba situada frente al sitio desde
donde el conde observaba el despacho. Sus ojos se fijaron, pues en ella.
Vio dibujarse una sombra en la oscuridad. En seguida, uno de los cristales
se oscureció, como si sobre él hubiesen puesto un papel. Crujió, pero sin
caer al suelo. Un brazo pasó por la abertura buscando el pestillo y un
minuto después se abrió la ventana, entran-do por ella un hombre. Estaba
solo.
—He aquí un pillo muy atrevido —pensó Montecristo.
Entonces sintió que Alí le tocaba suavemente en el hombro. Se volvió, y
éste le indicó la ventana de enfrente, que daba a la calle.
Montecristo dio tres pasos hacia la ventana, conocía la fina sen-sibilidad
de su servidor, y efectivamente, vio otro hombre que se separaba de una
puerta, subía sobre un poste y procuraba ver lo que sucedía en el interior
de la casa.
—Bien —dijo—, son dos. El uno trabaja y el otro le guarda las espaldas.
Hizo una señal a Alí para que no perdiese de vista al hombre de la calle,
mientras él volvía al del despacho. El ladrón había entrado y procuraba
reconocer el terreno, extendiendo hacia adelante sus bra-zos. Finalmente,
después de orientarse, corrió los cerrojos de las dos puertas que había en
el despacho. Al acercarse a la del dormitorio, Montecristo creyó que iba a
entrar, y preparó una de sus pistolas, pero pronto se convenció de lo
contrario por el ruido de los cerrojos. Era una medida de precaución
únicamente. El visitante nocturno, que ignoraba que el conde había
quitado los aros, podía creerse en toda seguridad y obrar tranquilamente.

1126

El hombre sacó de su bolsillo un objeto que el conde no pudo distinguir. Lo
puso sobre la mesa y se dirigió en seguida al secreter. Palpó el lugar de la
cerradura y se convenció de que estaba cerrada. Pero venía prevenido.
Pronto oyó el conde el ruido que produce un hierro contra otro, y que
provenía de un manojo de ganzúas con las que los cerrajeros suelen abrir
las puertas, y a las que los ladrones han dado el nombre de ruiseñores, sin
duda por el placer que les causa el chirrido producido por ellas.
—¡Ah, ah! —díjose a sí mismo Montecristo—, no es más que un ladrón.
Pero el hombre, que en la oscuridad no podía encontrar el ins-trumento
que necesitaba, recurrió al objeto que había puesto sobre la mesa. Tocó
un resorte y en seguida una luz pálida, pero bastante viva, iluminó la
habitación.
—¡Cómo...! —dijo Montecristo retrocediendo con un movimien-to de
sorpresa—. Es...
Alí levantó el hacha.
—No lo muevas —le dijo Montecristo muy bajo—, deja el hacha, no
tenemos necesidad de armas.
Añadió algunas otras palabras, bajando más la voz, porque, aun cuando
imperceptible, bastó la exclamación que le arrancara su sor-presa para
hacer que el hombre se quedara inmóvil como una es-tatua.
El conde debió dar alguna orden a Alí, porque éste se retiró de puntillas,
descolgó de la pared de la alcoba un vestido negro y un sombrero
triangular. Entretanto, Montecristo se quitó la levita, la corbata y dobló el
cuello de su camisa. En seguida se le vio con una sotana, y sus cabellos
ocultos por una peluca tonsurada, el sombrero triangular le acabó de
disfrazar completamente, cambiándole en un abate.
El hombre, que no había vuelto a oír nada, se había levantado, y mientras
el conde concluía su metamorfosis, se había acercado al secreter,
haciendo esfuerzos por abrirlo con la ganzúa.
—Trabaja, que para rato tienes —dijo el conde para sí, pues la cerradura
no era de las comunes, y el ladrón no conocía el secreto. Dirigióse a la
ventana.

1127

El hombre que había visto subido en el poste había vuelto a bajar y se
paseaba inquieto por la calle. Cosa extraña, en lugar de observar si venía
alguien bien por la entrada de los Campos Elíseos, bien por el arrabal de
Saint—Honoré, parecía que solamente se ocupaba de lo que pasaba en
casa del conde. Montecristo llevó la mano a la frente y una sonrisa se
escapó de sus labios entreabiertos, y acercán-dose a Alí le dijo:
—Quédate aquí, oculto en la oscuridad, y oigas lo que oigas no salgas, si
no lo llamo por lo nombre.
Alí hizo con la cabeza señal de que había comprendido y que obe-decería.
Montecristo sacó entonces de un armario una vela encendida, y en el
momento en que el ladrón estaba más atareado con la cerradura, abrió la
puerta sin hacer ruido, cuidando de que la luz que tenía en la mano diese
toda de lleno en la cara del ladrón. La puerta se había abierto tan
sigilosamente, que éste no se dio cuenta, y con admiración suya vio
iluminarse de pronto el cuarto. Volvióse de repente.
—Buenas noches, querido señor Caderousse —dijo Montecristo—, ¿qué
venís a buscar aquí a esta hora?
—¡El abate Busoni... ! —gritó Caderousse.
Y no sabiendo cómo aquella extraña aparición se había efectuado, pues él
había cerrado las puertas, dejó caer de la mano las ganzúas y permaneció
inmóvil, como herido por un rayo.
El conde se colocó entre Caderousse y la ventana, cortando de este modo
al ladrón aterrado su única retirada.
—¡El abate Busoni! —exclamó de nuevo Caderousse clavando en el
conde sus espantados ojos.
—¡Y bien! Sin duda: el abate Busoni —respondió Montecristo—, el mismo
en persona, y tengo un placer en que me hayáis reconocido,
mi querido señor Caderousse; eso prueba que tenéis buena memoria,
porque si no me equivoco, hace diez años que no nos vemos.
Aquella calma, aquel poder, aquella fuerza hirieron el ánimo de

1128

Caderousse de un terror espantoso.
—¡El abate! ¡El abate! —murmuró, con los dedos crispados y dando diente
con diente.
—¿Queremos, pues, robar al conde de Montecristo? —continuó el fingido
abate.
—Señor abate —decía Caderousse, procurando acercarse a la ven-tana
que le interceptaba el conde—, os ruego que creáis..., os juro...
—Un cristal cortado —dijo el conde—, una linterna sorda, un ma-nojo de
llaves falsas, secreter medio forzado, claro está...
Caderousse se ahogaba, buscaba un sitio donde ocultarse, un agu-jero
por donde escapar.
—Vaya, veo que sois siempre el mismo, señor asesino.
—Señor abate, puesto que lo sabéis todo, no ignoráis que no fui yo, sino
Carconte, así se reconoció por los jueces, y por eso me con-denaron
solamente a galeras.
—Habéis concluido vuestra condena y os hallo en camino para volver a
ellas.
—No, señor abate, hubo uno que me libertó.
—Ese tal hizo un buen servicio a la sociedad.
—¡Ah!, yo había prometido...
—¿Sois un evadido de presidio? —interrumpió Montecristo.
—¡Desdichado de mí! Sí, señor——dijo Caderousse inquieto.
—Mala broma... Esta os conducirá, si no me engaño, a la plaza de Grève.
Tanto peor, tanto peor, diabolo, como dicen en mi país.
—Señor abate, he cedido a un mal pensamiento.
—Todos los criminales dicen lo mismo.

1129

—La necesidad...
—Dejadme ——dijo desdeñosamente Busoni—. La necesidad puede
conduciros a pedir limosna, a robar un pan a un panadero. Pero no a venir
a forzar un secreter en una casa que se cree deshabitada y cuando el
joyero Joannés acababa de contaros cuarenta y cinco mil francos por el
diamante que os di y le asesinasteis para quedaros con el diamante y el
dinero. ¿Era también la necesidad?
—Perdón, señor abate ——dijo Caderousse—, ya me habéis salvado la
vida una vez; salvádmela otra.
—Esto me anima.
—¿Estáis solo, señor abate —preguntó Caderousse—, o tenéis cer-ca a
los gendarmes para prenderme?
—Estoy solo —dijo el abate—, y todavía me compadecería de vos y os
dejaría ir, a pesar de las nuevas desgracias que puede producir mi
debilidad, si me dijeseis la verdad.
—¡Ah, señor abate! —exclamó Caderousse, juntando las manos y dando
un paso hacia el conde—, puedo llamaros mi salvador.
—¿Decís que os libertaron de presidio?
—Sí, a fe de Caderousse, señor abate.
—¿Y quién fue?
—Un inglés.
—¿Cuál era su nombre?
—Lord Wilmore.
—Lo conozco y sabré si decís la verdad.
—Señor abate, la he dicho.
—¿Este inglés es, pues, vuestro protector?
No, pero lo es de un joven corso, mi compañero en la cadena.

1130

—¿Cómo se llama ese corso?
—Benedetto.
—¿Ese será su nombre de pila?
—No tenía otro, era un expósito.
—¿Y ese joven se fugó con vos? ¿Y cómo?
—Trabajamos en San Mandrier, cerca de Tolón. ¿Conocíais San Mandrier?
—Sí.
—Pues bien, mientras estaban durmiendo de las doce a la una...
—¡Forzados que duermen la siesta, compadecedlos! —dijo el abate.
—¡Cómo! —dijo Caderousse—, no se puede trabajar, no somos perros.
—Más valen los perros —dijo Montecristo.
—Mientras los otros dormían la siesta nos alejamos un poco, lima-mos
nuestras cadenas con una lima que nos dio el inglés, y escapamos
nadando.
—¿Y qué ha sido de Benedetto?
—No lo sé.
—Debes saberlo.
—No, en verdad, no lo sé. Nos separamos en Hyéres.
Y como para dar mayor peso a su afirmación, Caderousse dio un paso
hacia el abate, que permaneció inmóvil, siempre tranquilo e interrogador.
—Mientes —dijo Busoni con terrible acento.
—Señor abate...
—¡Mientes! Ese hombre es aún lo amigo, y quizá lo sirvas de e'1 como de

1131

un cómplice.
—¡Oh, señor abate... !
_.¿Cómo has vivido desde que saliste de Tolón? Responde.
—Como he podido.
—¡Mientes! —dijo por tercera vez el abate con acento aún más imperativo.
Caderousse miró al conde aterrado.
—Has vivido —prosiguió éste— con el dinero que aquel hombre lo ha
dado.
—Y bien, es verdad. Benedetto ha sido reconocido como el hijo de un gran
señor.
—¿Cómo puede ser hijo de un gran señor?
—Hijo natural.
—¿Y quién es ese gran señor?
—El conde de Montecristo, en cuya casa estamos.
—¿Benedetto, hijo del conde? —respondió Montecristo sorpren-dido a su
vez.
—Es necesario creerlo, puesto que el conde le ha hallado un padre ficticio.
Le da cuatro mil francos todos los meses y le deja quinientos mil en su
testamento.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo el falso abate, que empezaba a comprender—. ¿Y cómo
se llama ahora ese joven?
—Se llama Cavalcanti.
—¡Ah! ¿Es el joven que mi amigo el conde de Montecristo recibe a
menudo en su casa y va a unirse en matrimonio con la señorita Dan-glars?
—Exacto.

1132

—¿Y podéis consentir eso, miserable, vos que le conocéis?
—¿Y por qué queréis que impida a un camarada el hacer for-tuna?
——dijo Caderousse.
—Es justo; a mí me toca advertírselo.
—No hagáis eso, señor abate.
—¿Por qué?
—Porque nos haríais perder nuestra suerte.
—¿Y creéis que para conservársela a unos miserables como vo-sotros me
haría cómplice de sus engaños y sus crímenes?
—Señor abate... —dijo Caderousse, aproximándose todavía más.
—Lo diré todo.
—¿A quién?
—Al señor Danglars.
—¡Trueno de Dios! —exclamó Caderousse sacando de debajo del chaleco
un cuchillo y dando en medio del pecho del conde—. ¡Nada dirás, abate!
Con gran admiración de Caderousse, el puñal retrocedió con la punta rota
en lugar de penetrar en el pecho del conde; ignoraba que éste llevaba
puesta una cota de malla.
Al mismo tiempo el fingido abate agarró con la mano izquierda la del
asesino por la muñeca y le torció el brazo con una fuerza tal que sus
dedos se abrieron y el puñal cayó al suelo. Caderousse profirió un agudo
grito arrancado por el dolor, pero el conde, sin hacer caso, continuó
torciendo el brazo del bandido, hasta que se lo dislocó. Cayó primero de
rodillas, y después con la cara contra el suelo. El conde puso el pie sobre
la cabeza y dijo:
—No sé lo que me detiene, y por qué no lo salto los sesos.
—¡Ay! , perdón, perdón —gritó Caderousse.

1133

El conde retiró el pie y dijo:
—¡Levántate!
Caderousse se levantó.
—¡Vive Dios, y qué puños tenéis, señor abate! —dijo Caderousse tocando
su lastimado brazo—, ¡qué puños!
—¡Silencio! Dios me ha dado la fuerza necesaria para domar a una fiera.
He obrado en nombre de Dios. ¡Acuérdate de esto, miserable, y
perdonarte en este momento es servir aún los designios de Dios!
—¡Uf! —hizo Caderousse, con el brazo dolorido.
—Toma esa pluma y papel, y escribe lo que voy a dictarte.
—No sé escribir, señor abate.
—Mientes. Toma esa pluma y escribe.
Caderousse, dominado por aquel poder superior, se sentó y es-cribió:
«Señor: El hombre que recibís en vuestra casa y a quien destináis por
marido de vuestra hija, es un antiguo forxado que se escapó del baño de
Tolón. Tenía el número 59 y yo el 58.
Se llama Benedetto, pero ignora él mismo su verdadero nombre, porque
nunca ha conocido a sus padres.»
—Ahora firma —continuó el conde.
—¿Pero es que queréis perderme?
—¡Majadero! Si quisiera perderte lo llevaría al primer cuerpo de guardia y
además es probable que cuando se entregue el billete ya nada tengas que
temer. Firma, pues.
Caderousse firmó.
—El sobre. Al señor barón Danglars, banquero, calle de la Chaus-sée
d'Antin.

1134

Caderousse escribió el sobre, y el abate tomó la carta.
—Está bien —dijo— Ahora vete.
—Por dónde.
—Por donde has venido.
—¿Queréis que salte por la ventana?
—Por ella entraste.
—¿Meditáis alguna cosa contra mí, señor abate?
—Imbécil, ¿qué quieres que medite?
—¿Por qué no me abrís la puerta?
—¿Y para qué despertar al portero?
—Decidme que no queréis matarme.
—Quiero lo que Dios quiere.
—Pero juradme que no me heriréis mientras bajo.
—Eres infame y cobarde.
—¿Qué queréis hacer de mí?
—Eso mismo es lo que yo lo pregunto: Quise hacer de ti un hom-bre
honrado y dichoso, y sólo he hecho un asesino.
—Señor abate —dijo Caderousse—, haced la última prueba.
—Sea—dijo el conde—, sabes que soy hombre de palabra.
—Sí —dijo Caderousse.
—Si vuelves a lo casa sano y salvo...
—¿A quién tengo yo que temer, si no es a vos?
—Si vuelves a lo casa sano y salvo, márchate de París, márchate de

1135

Francia, y en cualquier parte adonde fueses, si lo conduces con honradez,
lo haré pasar una pensión para que puedas vivir, porque si llegas a lo casa
sano y salvo...
—¡Y bien! —preguntó Caderousse estremeciéndose.
—Creeré que Dios lo ha perdonado y lo perdonaré también.
—Como soy cristiano —balbuceó Caderousse retrocediendo—, que me
hacéis morir de miedo.
—Anda, vete —dijo el conde señalándole la ventana.
Caderousse, no muy tranquilo, a pesar de las promesas del conde, subió a
la ventana, y puso el pie en la escala. Detúvose temblando.
—Ahora baja—dijo el abate cruzándose de brazos.
Caderousse comprendió que nada había que temer, y bajó. El conde
acercó la luz de modo que podía distinguirse desde los Campos Elíseos al
hombre que bajaba por la ventana y al que le alumbraba.
—¡Qué hacéis, señor abate! ¿Y si pasase una patrulla?
—Apago la vela.
Caderousse continuó bajando, pero hasta que sintió la tierra bajo sus pies
no se creyó completamente seguro.
Montecristo volvió a su dormitorio, y echando una rápida mirada al jardín y
a la calle, vio primero a Caderousse, que después de haber bajado daba la
vuelta por el jardín y plantaba su escala a la extre-midad del muro para
salir por distinta parte de la que entró. Entonces observó la presencia de
un hombre que parecía esperar a alguien y corrió paralelamente la calle,
viniendo a colocarse en el ángulo mismo por el que Caderousse iba a
bajar.
Este subió lentamente la escala, y llegado a los últimos tramos asomó la
cabeza por encima del muro para cerciorarse de que la calle estaba
desierta. No se veía a nadie, ni se percibía el menor ruido.
La una en el reloj de los Inválidos. Caderousse colocóse a horcajadas

1136

sobre el muro, pasó la escala al otro lado y se preparó para bajar, o mejor
diremos, para dejarse resbalar por las cuerdas laterales de la escala,
maniobra que ejecutó con una destreza que demostraba su costumbre en
tales ejercicios. Pero una vez lanzado, le era imposible detenerse. En vano
vio acercarse a un hombre, cuando estaba a la mitad de la bajada; en
vano vio levantar su brazo en el momento en que sus pies tocaban el
suelo. Antes de que hubiese podido de-fenderse, aquel brazo le descargó
tan fuerte puñalada en la espalda, que abandonó la escala gritando:
—¡Socorro!
Diole una segunda puñalada en el costado y cayó al suelo gritando:
—¡Al asesino!
Revolcábase en tierra, y cogiéndole su asesino por los cabellos le asestó
un tercer golpe en el pecho. Quiso gritar y su esfuerzo produjo solamente
un gemido sordo, saliendo por sus tres heridas un torrente de sangre.
Viendo el asesino que no gritaba, cogióle de nuevo por los cabellos,
levantóle la cabeza, tenía los ojos cerrados y la boca torcida. Creyóle
muerto, dejó caer la cabeza y desapareció.
Caderousse le sintió alejarse, levantóse inmediatamente, se apoyó sobre
el codo y con voz moribunda y haciendo el último esfuerzo, gritó:
—¡Al asesino! ¡Me muero! ¡Socorredme! ¡Señor abate, socorredme!
La lúgubre voz atravesó las sombras de la noche, llegando hasta el conde.
Abrióse la puerta de la escalera secreta, en seguida la pequeña del jardín,
y Alí y su amo corrieron trayendo luces al sitio donde se hallaba el herido.
Caderousse continuaba gritando con triste voz:
—Señor abate, ¡socorredme!, ¡socorredme!
—¿Qué ocurre? —preguntó Montecristo.
—Socorredme repetía Caderousse—, me han asesinado.
—Aquí estamos, ¡valor!

1137

—¡Ah! ¡No hay remedio! Habéis llegado muy tarde, solamente para verme
morir. ¡Qué heridas! ¡Qué de sangre!
Y se desmayó.
Alí y su amo cogieron en brazos al herido, y lo trasladaron a una
habitación. Montecristo hizo seña a Ali de que le desnudase y reco-noció
las tres terribles heridas que le habían infligido.
—¡Dios mío! —dijo— Vuestra venganza se retrasa algunas veces, pero
entonces parece que baja del cielo más completa.
Alí miró a su amo como preguntándole lo que debía hacer.
—Ve a buscar al procurador del rey, señor de Villefort, que vive en el
arrabal de Saint—Honoré, y ruégale de mi parte venga al ins-tante. De
paso despertarás al portero y le dirás que vaya inmediata-mente a buscar
un facultativo.
Alí obedeció y dejó al abate a solas con Caderousse, que continuaba
desmayado. Cuando abrió los ojos, el conde, sentado a corta distancia, le
miraba con una tierna expresión de piedad, y según el movimiento de sus
labios, parecía rezar algunas oraciones.
—Un cirujano, señor abate, un cirujano —dijo Caderousse.
—Ya han ido a buscar uno.
—Bien sé que es inútil, las heridas son mortales, pero podrá prolongar mi
existencia y darme tiempo para declarar.
—¿Sobre qué?
—Sobre mi asesino.
—Entonces, ¿lo conocéis?
—¡Sí que le conozco!, sí. Es Benedetto.
—¿El joven corso?
—El mismo.

1138

—¿Vuestro compañero?
—Sí; después de haberme dado el plano de la casa del conde, creyendo
sin duda que yo le mataría, y así sería más pronto su he-redero, o que el
conde me mataría, y así se libraría más pronto de mí, me ha esperado en
la calle y me ha asesinado.
—He enviado también a buscar al procurador del rey.
—Llegarán demasiado tarde. Siento que toda mi sangre se pierde.
—Esperad —dijo Montecristo.
Salió y entró a los cinco minutos con un frasco.
Los ojos del moribundo permanecían fijos en aquella puerta por la que
adivinaba que debía llegarle algún socorro.
—Pronto, señor abate, ¡pronto!, voy a desmayarme de nuevo.
Montecristo se acercó. Vertió tres o cuatro gotas del licor entre los labios
amoratados del herido. Este dio un suspiro.
—¡Ah! —dijo— Me habéis dado la vida, aún... aún...
—Dos gotas más de este licor os matarían —respondió el abate.
—¡Oh!, que venga, pues, cualquiera a quien yo pueda denunciar a ese
miserable.
—¿Queréis que escriba vuestra declaración y vos la firmaréis?
—Sí, sí —dijo Caderousse, cuyos ojos brillaron con la esperanza de una
venganza póstuma. Y Montecristo escribió:
«Muero asesinado por el corso Benedetto, mi compañero de ca-dena en
Tolón con el número 59.»
—Daos prisa —dijo Caderousse—; si no, no podré firmar.
Montecristo presentó una pluma a Caderousse, el cual firmó, y se dejó
caer de nuevo sobre la cama, diciendo:

1139

—Contaréis lo demás, señor abate; diréis que se hace llamar Ca-valcanti,
que vive en la fonda del Príncipe, y que... ¡Ay! ¡Dios mío! ¡Me muero... !
Caderousse volvió a desmayarse. El abate le hizo aspirar el espíritu del
licor contenido en el frasco, y el herido abrió los ojos.
Sus deseos de venganza no le habían abandonado durante su des-mayo.
—¡Ah! Lo diréis todo. ¿Verdad, señor abate?
—Todo, sí, y otras muchas cosas.
—¿Qué diréis?
—Diré que seguramente os dio el plano de esta casa con la es-peranza de
que el conde os mataría. Que previno al conde por medio de una carta,
que hallándose ausente la recibí yo, y que he velado esperándoos.
—Y le guillotinarán, ¿no es verdad? —dijo Caderousse—, le gui-llotinarán,
¿me lo prometéis? Muero con esa esperanza, y ella me ayuda a morir.
—Diré —continuó el conde— que llegó detrás de vos, que os esperó, y
que cuando os vio salir corrió a la esquina del muro, desde el sitio en que
se había ocultado.
—¿Habéis visto todo eso?
—Recordad mis palabras: «Si entras en lo casa sano y salvo, creeré que
Dios lo ha perdonado, y lo perdonaré.»
—¡Y no me habéis advertido! —exclamó Caderousse procurando
incorporarse sobre el codo—. ¿Sabíais que iban a asesinarme al salir de
aquí y no me habéis advertido?
—No; porque en la mano de Benedetto veía el brazo de Dios, y hubiera
creído cometer un sacrilegio oponiéndome a las intenciones de la
Providencia.
—La justicia de Dios..., no me habléis de ella, señor abate. Si existiese la
justicia de Dios, muchos hay que merecen ser castigados, y no lo son.
—¡Paciencia! —dijo el abate con un tono que hizo estremecer al herido—,

1140

¡paciencia!
Caderousse le miró espantado.
—Además, Dios es misericordioso para con todos —dijo el aba-te—, como
lo ha sido contigo. Es padre antes de ser juez.
—¡Ah! —dijo Caderousse—. ¿Creéis en Dios?
—Si hubiese tenido la desgracia de no creer en El hasta el pre-sente —dijo
Montecristo—, creería ahora, al verte a ti.
Caderousse levantó los puños cerrados, amenazando al Cielo.
—Escucha —dijo el abate, extendiendo la mano sobre el herido como para
comunicarle su fe—. He aquí lo que ha hecho por ti ese Dios que rehúsas
reconocer en tus últimos momentos. Te había dado salud, fuerzas y
ocupación, amigos, y en fin, la vida se lo presentaba tal cual puede
desearla el hombre cuya conciencia está tranquila. En lugar de aprovechar
estos dones que el Señor rara vez concede con toda su plenitud, he aquí
lo que has hecho. Te has entregado a la pereza, a la borrachera y has
vendido a uno de tus mejores amigos.
—¡Auxilio! —gritó Caderousse—. No necesito un sacerdote, sino un
cirujano. Puede que no esté herido de muerte, que no vaya a morir aún, y
pueda salvarme.
—Tus heridas son mortales y de tal naturaleza, que sin las tres gotas de
licor que lo he dado hace un momento ya habrías expirado. Escucha, pues.
—¡Ah! —murmuró Caderousse—, pues sois buen sacerdote; deses-peráis
a los moribundos en vez de consolarlos.
—Óyeme bien —continuó el abate—. Cuando vendiste a lo amigo, empezó
Dios, no por castigarte, sino por advertirte. Caíste en la mi-seria y tuviste
hambre, pasaste la mitad de lo vida codiciando lo que hubieras podido
adquirir, y ya pensabas en el crimen, dándote a ti mismo la disculpa de la
necesidad, cuando Dios obró un milagro, cuando Dios lo envió por mi
mano, cuando más miserable estabas, una fortuna inmensa para ti, que
nada habías poseído. Pero esta for-tuna inesperada a inaudita lo parece
insuficiente desde el momento en que empiezas a poseerla. Quieres
doblarla. ¿Y por qué medio? Por el del asesinato. La doblas, pero Dios lo

1141

la arranca, conducién-dote ante la justicia humana.
—No soy yo —dijo Caderousse— quien quiso asesinar al judío, fue la
Carconte.
—Sí —dijo Montecristo—; Dios, siempre misericordioso, permi-tió que los
jueces se apiadasen de ti y no lo quitasen la vida.
—Para enviarme a presidio por toda la vida. ¡Vaya una gracia...!
—¡Por tal la tuviste, miserable! Tu corazón cobarde, que tembla-ba ante la
muerte, saltó de alegría cuando supiste que estabas conde-nado a
perpetua afrenta, porque dijiste, como todos los presidiarios: El presidio
tiene puertas, pero la tumba no. Y tenías razón, porque las puertas del
presidio se abrieron para ti de un modo inesperado. Un inglés llega a
Tolón, había hecho voto de librar a dos hombres de la ignominia. Tú y lo
compañero fuisteis los elegidos. Otra fortuna cae como llovida del cielo
para ti. Encuentras dinero y tranquilidad al mismo tiempo. Puedes empezar
a vivir otra vez como los demás hombres, cuando estabas condenado a
arrastrar la penosa existencia de los presidiarios. Pero por tercera vez,
miserable, lo pones a tentar a Dios. No tengo bastante —dijiste—, cuando
nunca habías poseído tanto, y cometes otro crimen sin motivo, y que no
tiene disculpa. Dios se ha cansado. Dios lo ha castigado.
Caderousse se iba debilitando por momentos.
—¡Quiero beber! —dijo—, tengo sed..., me abraso.
Montecristo le dio un vaso de agua.
—¡Infame Benedetto! —dijo Caderousse devolviendo el vaso—. ¿Y él
escapará?
—Nadie escapará, Caderousse. Yo lo lo prometo. También Bene-detto
será castigado.
—Entonces —dijo Caderousse— también vos seréis castigado. Por-que no
habéis cumplido con los deberes que vuestro ministerio os im-pone...,
debíais haber impedido que Benedetto me asesinase.
—¡Yo! —dijo el conde con una sonrisa que heló de espanto al
mo-ribundo—. ¿Cómo querías que impidiese que Benedetto lo matara,

1142

cuando acababas de romper lo puñal contra la cota de malla que
res-guardaba mi pecho? Quizá lo hubiera evitado si lo hubiese encontrado
humilde y arrepentido. Pero lo encontré orgulloso y sanguinario, y dejé que
se cumpliese la voluntad de Dios.
—¡No creo en Dios! —aulló Caderousse—, y tú tampoco crees en El...
¡Mientes, mientes!
—Calla —dijo el abate—, porque obligas a salir de lo cuerpo las últimas
gotas de sangre que lo quedan. ¡Ah!, no crees en Dios, y mue-res herido
por Dios. ¡Ah!, no crees en Dios, y Dios, que sólo exige una súplica, una
palabra, una lágrima para perdonar... Dios, que po-día dirigir el puñal del
asesino de modo que expirases en el acto..., lo concedió un cuarto de hora
para arrepentirte... ¡Vuelve en ti, des-venturado, y arrepiéntete!
—No —dijo Caderousse—, no me arrepiento; no hay Dios, no hay
Providencia, no hay más que casualidad.
—Hay una Providencia, hay un Dios —dijo Montecristo—, y la prueba la
tienes en que estás tú ahí, tirado, desesperado y renegando de Dios,
cuando me ves a mí rico, feliz, sano y salvo, y rogando a ese mismo Dios
en quien tú tratas de no creer, y en quien, no obstante, crees en el fondo
de lo corazón.
—Pues entonces, ¿quién sois vos? —preguntó Caderousse clavan-do sus
moribundos ojos en el conde.
—¡Mírame bien! —dijo Montecristo cogiendo la bujía y acer-cándosela a la
cara.
—El abate..., el abate Busoni...
Montecristo se quitó la peluca que le desfiguraba y dejó caer los hermosos
cabellos que enmarcaban su pálido rostro.
—¡Oh! —exclamó Caderousse aterrado—, si no fuese por esos ca-bellos
negros, diría que sois el inglés, diría que sois lord Wilmore.
—No soy ni el abate Busoni, ni lord Wilmore —dijo Montecristo—. Mírame
con mayor atención, mira más lejos, mira en tus prime-ros recuerdos.
Tenían estas palabras del conde tal majestuosa entonación, que por última

1143

vez reanimaron los apagados sentidos de Caderoussè.
—¡Oh!, en efecto —dijo—, me parece que os he visto, que os he conocido
en otro tiempo.
—Sí, Caderousse, sí; me has visto. Sí; me has conocido.
—Entonces, ¿quién sois?, y si me habéis visto, si me habéis cono-cido,
¿por qué me dejáis morir?
—Porque nada puede salvarte, Caderousse. Porque tus heridas son
mortales. Si hubiera sido posible salvarte, yo habría visto en ello otra
misericordia del Señor, y por la tumba de mi padre lo juro que hu-biera
tratado de volverte a la vida y al arrepentimiento.
—¡Por la tumba de lo padre! —dijo Caderousse reanimado
so-brenaturalmente a incorporándose para ver más de cerca al que
aca-baba de proferir ese juramento sagrado para todos los hombres—.
¡Ah! ¿Y quién eres? ¿Quién eres?
—Soy... —le dijo al oído—,soy...
Y sus labios, apenas entreabiertos, emitieron una palabra pronun-ciada tan
quedo, que parecía que el mismo conde temía oírla.
Caderousse, que se había incorporado, extendió los brazos, hizo un
esfuerzo para retroceder, y luego juntando las manos y levantándo-se,
haciendo un esfuerzo supremo, dijo:
—¡Oh! ¡Dios mío! ¡Dios mío!, perdonadme si existís, y sois el padre de los
hombres en el cielo y su juez en la tierra. ¡Dios mío, Se-ñor, por largo
tiempo os he conocido! ¡Perdonadme, Señor! ¡Recibid mi alma!
Y cerrando los ojos, Caderousse cayó de espaldas, exhalando el últi-mo
suspiro.
La sangre se heló en la abertura de sus heridas. Había muerto.
—¡Uno! —dijo misteriosamente el conde, con los ojos clavados en el
cadáver, ya desfigurado por una muerte tan horrible.
Diez minutos después llegaron el médico y el procurador del rey,

1144

conducidos, uno por el conserje y el otro por Alí. Fueron recibidos por el
abate Busoni, que estaba orando al lado del muerto.
Durante quince días, el tema predilecto de las conversaciones de París,
fue la tentativa de robo tan audaz hecha en casa del conde; el moribundo
había firmado una declaración en la que señalaba a Bene-detto como su
asesino. La policía se encargó de la persecución del matador y lanzó
contra él todos sus agentes.
El cuchillo de Caderousse, la linterna sorda, el manojo de ganzúas y los
vestidos, menos el chaleco, que no pudo hallarse, fueron deposi-tados en
la comisaría. El cadáver se transportó a la Morgue.
El conde decía a todos que esta aventura había sucedido mientras él
estaba en su casa de campo de Auteuil, y que solamente sabía lo que le
había contado el abate Busoni, que aquella noche, por una feliz coyuntura,
le había pedido permiso para pasarla en su biblioteca, buscando varios
libros raros que tenía en ella. Bertuccio palidecía cada vez que se
nombraba en su presencia a Benedetto, pero nadie tenía motivo para
sospechar de su palidez.
Villefort, llamado para verificar la existencia del crimen, habíase encargado
del asunto y proseguía la instrucción con la celeridad y el empeño que
tenía en todas las causas criminales. Más de tres sema-nas habían
transcurrido sin que las diligencias más activas produjesen resultados y
empezaba ya a olvidarse la tentativa de robo y el asesi-nato del ladrón por
su cómplice, para ocuparse del próximo enlace de la señorita Danglars con
el conde Cavalcanti. El joven era ya reci-bido en casa del banquero como
su futuro yerno.
Se había escrito al señor Cavalcanti padre, que contestó aprobando este
matrimonio, y diciendo sentía infinito que su servicio le impi-diese
ausentarse de Parma, por lo que se vería precisado a privarse del placer
de asistir al acto de su celebración. Al mismo tiempo de-claraba estar
pronto a entregar el capital de los ciento cincuenta mil francos de renta.
Se había convenido ya en que los tres millones se colocasen en casa del
señor Danglars, el cual los haría producir. Varias personas procu-raron
infundir sospechas en el joven, sobre la sólida posición de su futuro suegro
que había sufrido en la bolsa pérdidas de consideración, pero con un
desinterés y confianza sublimes, desdeñó los avisos, te-niendo la

1145

delicadeza de no decir una palabra sobre ellos al señor Dan-glars. Así es
que el barón adoraba al conde Cavalcanti.
No le sucedía lo mismo a la señorita Eugenia Danglars. Su aborre-cimiento
instintivo al matrimonio le hizo acoger a Andrés como un medio para alejar
a Morcef, y ahora que Andrés se formalizaba, sen—
tía hacia él una visible repugnancia. Quizás el barón se dio cuenta de ello,
pero no pudiendo atribuirlo más que a un capricho, hizo como si no lo
conociese.
Con todo, el retraso pedido por Beauchamp, había tocado casi a su
término. Morcef, por su parte, podía apreciar lo que valían los con-sejos de
Montecristo. Cuando éste le dijo que dejase que las cosas marcharan por
sí mismas, nadie había sospechado todavía del gene-ral, nadie había
reconocido en el oficial que entregó el castillo de Ja-nina, al noble conde
que se sentaba en la Cámara de los Pares.
Alberto no por esto se creía menos insultado, porque la intención de la
ofensa existía ciertamente en las pocas líneas que le habían heri-do.
Además, el modo con que Beauchamp había puesto fin a su en-trevista,
había dejado un recuerdo muy amargo en su corazón. Acari-ciaba, pues,
con toda su voluntad, la idea de un duelo, del que pen-saba, si
Beauchamp consentía, ocultar la causa aun a sus testigos.
No se había vuelto a ver a Beauchamp desde el día de la visita que le hizo
Alberto, y a cuantos preguntaban por él se les respondía que estaba
ausente por unos días. ¿Dónde había ido? Nadie lo sabía.
Una mañana, Alberto vio entrar a su ayuda de cámara, que le anunció a
Beauchamp. Estaba aún medio dormido, se frotó los ojos, dio orden para
que introdujesen a Beauchamp en el salón del piso bajo, rogándole
esperase un momento. Vistióse de prisa y bajó.
Le halló paseando de un lado a otro del salón, pero al ver a Alberto se
detuvo.
—El paso que dais presentándoos en mi casa, sin esperar a que hu-biese
ido a la vuestra, como me proponía hacerlo hoy, me parece de buen
agüero —dijo Alberto—. Veamos, decidme pronto, ¿debo alarga-ros la
mano diciéndoos: Beauchamp, confesad vuestra falta y seamos amigos?

1146

¿O debo preguntaros cuáles son las armas que habéis esco-gido?
—Alberto —respondió éste con una tristeza que llenó de asombro al
joven—, sentémonos y hablemos.
—Creo, caballero, que antes de sentaros debéis responderme.
—Alberto —dijo el periodista—, hay circunstancias en que la difi-cultad
consiste cabalmente en la respuesta.
—Yo os haré que sea fácil, repitiéndoos la pregunta: ¿Queréis
re-tractaros? Sí o no.
—Morcef, no puede uno contentarse con responder sí o no a las preguntas
que interesan al honor, la posición social y la vida de un hombre como el
señor teniente general conde de Morcef, par de Francia.
—¿Qué es entonces lo que se dice?
—Lo que yo voy a decir, Alberto, se dice: el dinero, el tiempo y la fatiga
son nada, cuando se trata de la reputación a intereses de una familia. Se
dice: es necesario más que probabilidades, es menester cer-tezas, para
aceptar un duelo a muerte con un amigo. Se dice: si cruzo la espada, o
disparo una pistola sobre un hombre a quien durante tres años he
apretado la mano como a un amigo, es necesario al menos que sepa por
qué lo hago, para poder llegar sobre el terreno con el corazón en reposo, y
la tranquilidad de conciencia de que el hombre necesita cuando su brazo
debe salvar su vida.
—¡Y bien! ¡Y bien! ¿A qué viene todo eso?
—Eso quiere decir que acabo de llegar de Janina.
—¿De Janina, vos?
—Sí, yo.
—Imposible.
—Mi querido Alberto, aquí tenéis mi pasaporte, ved los refren-dos,
Génova, Milán, Venecia, Trieste, Delvino, Janina: ¿Creeréis a la policía de
una república, un reino y un imperio?

1147

Alberto bajó los ojos sobre el pasaporte y los levantó sorprendido sobre
Beauchamp.
—¿Habéis estado en Janina? —dijo.
—Alberto, si hubieseis sido un extranjero, un desconocido, un sim-ple lord
como aquel inglés que vino a exigirme una satisfacción hace tres o cuatro
meses, y a quien maté para desembarazarme de él, no me hubiese
tomado, como conocéis, tanto trabajo, pero he creído que os debía esta
consideración. He empleado ocho días en ir, ocho en volver, cuatro de
cuarentena y cuarenta y ocho horas que he perma-necido en Janina.
Llegué anoche y aquí me tenéis ahora.
—¡Dios mío! ¡Dios mío!, cuántos circunloquios, Beauchamp, y cuánto
tardáis en decirme lo que espero de vos.
—Es que, en verdad, Alberto...
—Diría que titubeáis.
—Sí, tengo miedo.
—¿Teméis confesar que vuestro corresponsal os engañó? ¡Oh!, de-jad el
amor propio, Beauchamp, confesadlo, nadie puede dudar de vuestro valor.
—¡Oh!, no es eso—dijo el periodista—, al contrario...
Alberto palideció horriblemente, procuró hablar, pero la palabra expiró en
sus labios.
—Amigo mío —dijo Beauchamp con el tono más afectuoso—, creed que
me consideraría dichoso al presentaros mis excusas, y que lo haría de
todo corazón, pero desgraciadamente...
—¿Pero qué?
—La nota tenía razón, amigo mío.
—¡Cómo! ¿Ese oficial francés...?
—Sí.

1148

—Ese Fernando...
—Sí.
—El traidor que entregó las fortalezas del hombre a quien ser-vía...
—Perdonadme sí os digo lo mismo que vos decís: ¡Ese hombre... es
vuestro padre!
Furioso, hizo Alberto un movimiento para lanzarse contra Beau-champ,
pero éste le contuvo, más con su dulce sonrisa, que con el brazo que
extendió hacia él.
—Tomad, amigo mío —dijo—, ved ahí la prueba.
Y le entregó un papel que había sacado de su bolsillo.
Alberto lo abrió. Era una declaración de cuatro habitantes de los más
notables de Janina, asegurando que el coronel Fernando Monde-go,
coronel instructor al servicio del visir Alí—Tebelín, había entregado el
castillo de Janina por la cantidad de dos mil bolsas. Las firmas esta-ban
legalizadas por el cónsul.
Alberto cayó aterrado sobre un sillón. Esta vez no le cabía la me-nor duda,
su apellido se hallaba escrito con todas sus letras. Así es que después de
un momento de doloroso silencio, su corazón se oprimió, las venas de su
cuello se hincharon extraordinariamente, y un torrente de lágrimas brotó de
sus ojos.
Beauchamp, que había mirado con profunda compasión al joven, se
acercó a él y cediendo al dolor, le dijo:
—Alberto, me comprendéis ahora, ¿no es verdad? He querido ver-lo todo
y juzgar por mí mismo, esperando que la explicación sería fa-vorable a
vuestro padre, y que yo podría hacerle justicia. Pero, por el contrario, todos
los que me han informado aseguran que ese oficial instructor, ese
Fernando Mondego, elevado por Alí—Bajá al título de general gobernador,
es el mismo que hoy se llama el conde Fernando de Morcef. Entonces he
corrido a vos, recordando que hace tres años me dispensasteis el honor
de llamarme vuestro amigo.
Alberto, hundido en un sillón, ocultaba sus ojos con las manos, como si

1149

quisiese impedir que penetrase hasta ellos la claridad del día.
—He corrido a vos —continuó Beauchamp— para deciros: Alber-to, las
faltas de nuestros padres en estos tiempos de acción y de reac-ción, no
pueden llegar hasta sus hijos; pocos han atravesado la revo-lución, en
medio de la cual hemos nacido, sin que su uniforme de sol-dado o su toga
de juez hayan sido manchados de lodo o sangre. Alberto, ahora que tengo
todas las pruebas, ahora que soy dueño de vuestro secreto, nadie en el
mundo puede obligarme a un combate que estoy seguro que vuestra
conciencia os echaría en cara coma un crimen, pero lo que podéis exigir
de mí, vengo a ofrecéroslo. ¿Que-réis que desaparezcan estas pruebas,
estas revelaciones, estas declara-ciones que yo sólo poseo? ¿Este
espantoso secreto, queréis que per-manezca oculto entre los dos? Confiad
en mi palabra de honor. Nunca saldrá de mis labios. Decid, Alberto, ¿lo
queréis? Decid, ¿lo queréis, amigo mío?
—¡Ah! ¡Noble corazón! —exclamó Alberto, dando un abrazo a Beauchamp.
—Tomad —dijo Beauchamp presentando los papeles a Alberto
—Vamos —dijo Beauchamp, cogiéndole ambas manos—. Anima, amigo
mío.
—¿Pero de dónde salió era primera nota inserta en vuestro perió-dico?
—dijo Alberto—. Hay en todo esto un odio secreto, un enemi-go invisible.
—Y bien —dijo Beauchamp—, razón de más. Alberto, que desaparezcan
de vuestro rostro todas las señales de conmoción. Lle-vad este dolor
dentro de vos, como la nube lleva en su seno la deso-lación y la muerte.
Secreto fatal que sólo se conoce cuando se desen-cadena la tempestad.
Reservad vuestras fuerzas, amigo mío, para aquel momento, si llegase.
—¿Pero creéis que no hemos concluido aún? —dijo Alberto.
—Yo nada creo, amigo mío, pero al fin todo es posible. Este los recibió con
mano convulsiva, los apretó, los iba a romper, pero temiendo que el viento
se llevase la más pequeña partícula, y ésta viniese un día a darle en la
frente, se fue a la bujía que ardía y quemó hasta el último fragmento.
—¿Qué? —preguntó Alberto, viendo que Beauchamp titubeaba.
—¡Querido amigo! ¡Excelente amigo! —exclamaba Alberto, —¿Pensáis

1150

todavía casaros con la señorita de Danglars?
—¿Por qué me hacéis esta pregunta en este momento, Beauchamp?
—Porque creo que la consumación de este matrimonio tiene rela-ción con
el objeto que nos ocupa en este instante.
No —dijo Alberto—, mi matrimonio se ha deshecho.
—Y bien —dijo Beauchamp—, ¿qué más hay aún?
—Hay —respondió Alberto— una cosa que ha destrozado mí cora-zón.
Escuchadme, Beauchamp, no se separa uno así, en un momento, de
aquella confianza, de aquel orgullo que inspira a un hijo el nombre sin
mancha de su padre. ¡Ay, Beauchamp, Beauchamp! ¿Cómo me acercaré
yo ahora al mío? ¿Retiraré mi frente cuando acerque a ella sus labios, mi
mano cuando la suya vaya a tocarla? Creedme, soy el más desgraciado
de los hombres. ¡Ah, mi madre, mi pobre madre! —dijo Alberto fijando sus
ojos llenos de lágrimas en el retrato de su madre.
—Alberto —le dijo—, si queréis seguir mi consejo, vamos a salir. Un paseo
al bosque de Bolonia en faetón o a caballo os distraerá, almorzaremos
juntos en cualquier parte, y os marcharéis después a vuestros asuntos y
yo a los míos.
—Con mucho gusto —dijo Alberto—, pero salgamos a pie, me pa-rece que
el cansancio me hará bien.
—Sea —dijo Beauchamp. Y los dos amigos salieron a pie siguiendo el
boulevard hasta llegar a la Magdalena.
—Ya que estamos en camino —dijo Beauchamp—, vamos a visitar a
Montecristo. El os distraerá, es un hombre admirable para serenar los
espíritus. Jamás pregunta, y según mi modo de pensar, las personas que
jamás preguntan son las que con más habilidad consuelan.
—De acuerdo —respondió Alberto—, vamos a su casa. Ya sabéis que le
aprecio.

1151

1152

Capítulo tercero. El viaje
El conde de Montecristo lanzó un grito de alegría al ver llegar juntos a los
jóvenes.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo—, muy bien, espero que todo ha podido al fin arreglarse.
—Sí —dijo Beauchamp——, noticias absurdas que han caído en
des-crédito por sí mismas, y que si se renovasen me tendrían hoy por su
primer antagonista: así, pues, no hablemos más del asunto.
—Alberto os dirá el consejo que le había dado. Me encontráis, ami-gos,
acabando de pasar la mañana peor de mi vida.
—¿Qué hacéis? —dijo Alberto—, me parece que arregláis vuestros
papeles.
—Mis papeles, a Dios gracias, no; hay siempre en ellos un orden
maravilloso, ya que jamás conservo ninguno; pero pongo en orden los del
señor Cavalcanti.
—¿Del señor Cavalcanti? —preguntó Beauchamp.
—¡Oh, sí! ¿No sabéis que es un joven a quien el conde ha lanzado al gran
mundo? —dijo Morcef.
—No, no —respondió Montecristo—; entendámonos, yo no lan-zo a nadie,
y menos al señor Cavalcanti que a otro cualquiera.
—Y que contrae matrimonio con la señorita de Danglars —conti-nuó
Alberto procurando sonreírse—, y lo podéis conocer, mi querido
Beauchamp, pues que esto me afecta cruelmente.
—¡Cómo! ¿Cavalcanti se casa con la señorita de Danglars? —pre-guntó
Beauchamp.

1153

—¿Pero es que llegáis del fin del mundo? —dijo Montecristo—; vos,
periodista, el favorito de la Fama: todo París habla de eso.
—¿Y sois vos, conde, el que ha arreglado ese matrimonio?
—¡Yo! Silencio, señor noticiero, no digáis semejante cosa: ¡yo! ¡Dios me
libre de arreglar matrimonios! No; vos no me conocéis; por el contrario, me
he opuesto cuanto he podido, y he rehusado pedir a su padre la mano de
la joven.
—¡Ah! lo comprendo —dijo Beauchamp—; ¿por causa de nues-tro amigo
Alberto?
—¿Por mi causa? —dijo el joven—, ¡oh!, no: el conde me hará justicia en
atestiguar que le he rogado que desbaratase mi proyectado matrimonio y
que afortunadamente lo ha conseguido: el conde dice que no ha sido él, y
que no debo darle las gracias; sea, edificaré como los antiguos un altar
Deo ignoto.
—Escuchad —dijo Montecristo—, no soy yo, puesto que mi amis-tad con
el futuro suegro se ha enfriado mucho, lo mismo que con el joven;
solamente Eugenia me ha conservado su afecto, porque no teniendo ella
gran vocación al matrimonio, ha visto cuán poco dis-puesto estaba yo a
contribuir a que ella perdiera su libertad.
—¿Y decís que ese matrimonio está casi hecho?
—¡Oh! ¡Dios mío! Sí, a pesar de cuanto yo he dicho; conozco muy poco al
joven, pretenden que es rico y de buena familia; pero para mí esto no pasa
de dicen que dicen: bastantes veces se lo he dicho a Danglars, pero está
encaprichado con su Luques. He llegado incluso a hacerle sabedor de una
circunstancia sumamente grave: el joven lo cambiaron mientras estaba
criándole el ama, robado por unos gitanos, o perdido por su preceptor, en
lo que no estoy muy cierto; pero sí sé que su padre le ha perdido de vista
por más de diez años, y sólo Dios sabe lo que habrá estado haciendo
durante estos diez años de vida errante; pues bien, nada de esto ha sido
bastante, me han encargado que escribiese al mayor pidiendo sus
papeles; helos aquí, voy a en-viárselos, pero, como Pilatos, me lavo las
manos.
—Y la señorita de Armilly, ¿qué cara os pone al ver que le qui-táis su

1154

educanda?
—¡Diantre!, no sé, pero parece que se marcha a Italia; la señora de
Danglars me ha hablado de ella, y me ha pedido cartas de recomenda-ción
para los empresarios y le he dado una para el director de teatros Valle,
que me debe algunos favores. Pero ¿qué os pasa, Alberto? Estáis triste.
¿A que sin saberlo estáis enamorado de la señorita de Danglars?
—No —dijo Alberto sonriendo tristemente. Beauchamp se puso a mirar los
cuadros.
—Pero, en fin —continuó Montecristo—, no estáis en vuestro es-tado
normal. ¿Qué os ocurre? Decídmelo.
—Tengo jaqueca —dijo Alberto.
—Pues bien, mi querido vizconde —dijo Montecristo—, tengo en-tonces un
remedio infalible que proponeros, y que me ha salido bien siempre que he
sufrido algún contratiempo.
—¿Cuál? —preguntó el joven.
—Un viaje.
—¿De veras? —dijo Alberto.
—Sí, y en este momento, que estoy sumamente contrariado, me marcho.
¿Queréis venir conmigo?
—¿Vos contrariado, conde? —dijo Beauchamp—, ¿y por qué?
—Vive Dios, quisiera veros con la instrucción de un proceso cri-minal en
casa.
—¡Una instrucción...! ¿Qué instrucción?
—¡Eh!, la que el señor Villefort dirige contra mi amable asesino, una
especie de bandolero escapado del presidio de Tolón, según pa-rece.
—¡Ah!, es verdad —dijo Beauchamp—, he leído el hecho en los
periódicos. ¿Y quién era ese Caderousse?
—Parece que es un provenzal: el señor de Villefort ha oído hablar de él

1155

cuando estaba en Marsella, y el señor Danglars se acuerda de haberlo
visto; el resultado es que el señor procurador del rey se ha encargado con
mucho interés del asunto, según parece, y ha intere-sado hasta el más alto
grado al prefecto de policía; gracias a este in-terés, al que les estoy
sumamente reconocido, hace quince días que me envían a cuantos
ladrones pueden coger en París y sus cercanías, bajo el pretexto de que
son los asesinos del señor Caderousse, y el re-sultado será, si esto
continúa, que dentro de tres meses no habrá en el bello reino de Francia
un ladrón o asesino que no tenga en la uña el plano de mi casa; tomo,
pues, el partido de abandonársela toda, y me voy tan lejos como me
alcance la tierra. Venid conmigo, vizconde, os llevo de buena gana.
—Con mucho gusto.
—¿Entonces es cosa hecha?
—Sí; pero ¿adónde vamos?
—Ya os lo he dicho, donde el aire es puro, donde el ruido adorme-ce,
donde por orgulloso que el hombre sea, se siente humillado y pe-queño;
amo estas impresiones, yo, a quien llaman el dueño del mun-do como a
Augusto.
—Pero ¿adónde vais?
—Al mar, vizconde, al mar. Soy un marino; siendo niño me he me-cido en
los brazos del viejo Océano, y me he reposado en el seno de la bella
Anfitrite; he jugado con la verde capa del uno y con el azula-do vestido de
la otra. Amo al mar como se ama a una mujer, y no puedo estar separado
mucho tiempo de él.
—Vamos, conde, vamos.
—¿Al mar?
—Sí.
—¿Aceptáis?
—Desde luego, acepto.
—Pues bien, vizconde, esta tarde estará en mi patio un buen briska de

1156

viaje, en el que puede uno recostarse como en su cama. Este briska será
conducido por cuatro caballos de posta. Señor Beauchamp, ca-ben cuatro
cómodamente. ¿Queréis venir con nosotros?, os llevo también.
——Gracias, vengo del mar.
—¡Cómo! ¿Que venís del mar?
—Sí, he hecho una pequeña excursión a las islas Borromeas.
—¡Qué importa!, venid —dijo Alberto.
—No, mi querido Morcef, debéis conocer que cuando rehúso es porque
me es imposible. Además —añadió bajando la voz—, convie-ne que
permanezca en París, aunque no sea más que para cuidar de las
comunicaciones que puedan hacerse al periódico.
—¡Ah!, sois un excelente amigo —dijo Alberto—; vigilad, mi que-rido
Beauchamp, y procurad descubrir al enemigo a quien debemos esta fatal
revelación.
Alberto y Beauchamp se separaron y estrechándose la mano, se dije-ron
cuanto delante de un extraño no podían pronunciar sus labios.
—Excelente joven es este Beauchamp —dijo Montecristo des-pués que se
marchó el periodista—. ¿Verdad, Alberto?
—¡Ah!, sí; un hombre singular, os lo aseguro, le quiero con toda mi alina;
pero ya que estamos solos, aunque me es indiferente, os pre-guntaré
¿adónde vamos?
—A Normandía, si os parece.
—¿Estaremos completamente en el cameo, sin sociedad, sin veci-nos?
—Sí; no tendremos más que caballos para correr, perros para cazar y una
barca para pescar; he aquí todo.
—Es cuanto necesito; voy a prevenir a mi madre, y estoy a vues-tras
órdenes.
—Pero —dijo Montecristo—, ¿os permitirán venir?

1157

—¿Cómo?
—Venir a Normandía.
—¡A mí! Soy completamente fibre.
—Para ir donde os parezca, solo, sí, lo sé, pues os he encontrado en Italia.
—¡Y bien!
—¡Pero viajar con el hombre misterioso, a quien llaman el conde de
Montecristo... !
—Poca memoria tenéis, conde.
—¿Por qué?
—Porque habéis olvidado el gran afecto y simpatía que os he dicho que mi
madre os profesa.
—Muchas veces la mujer varía, ha dicho Francisco I: la mujer es como la
onda, dijo Shakespeare; el uno era un gran rey, el otro un gran poeta, y
ambos debían conocer bien a la mujer.
—Sí, la mujer; pero mi madre no es la mujer, es una mujer...
—Permitid a un extranjero ignorar la fuerza de las expresiones de vuestro
idioma.
—Quiero decir que mi madre es poco pródiga en sus afectos, pero una vez
que los concede, son para siempre.
—¡Ah! —dijo suspirando Montecristo—, ¿y creéis que me haga el honor de
dispensarme algún afecto particular y no la más pura in-diferencia?
—Oídme bien —respondió Morcef—, os lo he dicho y os lo repito: es
preciso que seáis un hombre muy superior.
—¡Oh!
—Sí; porque mi madre ha sido subyugada por vos, le inspiráis un gran
interés, y cuando estamos solos no hace sino hablarme de vos.

1158

—¿Os dice que desconfiéis de Manfredo?
—Al contrario, me dice: Morcef, creo al conde noble y generoso, procura
que lo quiera.
Montecristo volvió la vista y lanzó un suspiro.
—¡Ah! , verdaderamente —dijo.
—De suerte que —continuó Alberto—, conoceréis que lejos de oponerse a
mi viaje, lo aprobará, puesto que entra en las recomenda-ciones que me
hace diariamente.
—Id, pues —dijo Montecristo—, y hasta la tarde: estad aquí a las cinco,
llegaremos allá a las doce o a la una, a más tardar.
—¡Cómo! ¿A Treport?
—A Treport o a sus cercanías.
—¿No necesitáis más que ocho horas para andar cuarenta y ocho leguas?
—Y aún es mucho —dijo Montecristo.
—Desde luego. Sois el hombre de los prodigios, y conseguiréis no sólo ir
más veloz que los vagones de los trenes, lo que en Francía no es muy
difícil, sino que sobrepujaréis en velocidad al telégrafo.
—Con todo, vizconde, como necesitamos siete a ocho horas para llegar
allá, sed puntual.
—Descuidad, no tengo hasta esa hora ninguna otra cosa más que hacer
que preparar mi viaje.
—Hasta las cinco, pues.
—Hasta las cinco.
Alberto salió. Montecristo, después de saludarle sonriendo, per-maneció
un instante pensativo y como absorto en una profunda me-ditación;
finalmente, pasando la mano por su frente, como para apar-tar una
molesta idea, se levantó, se acercó a un timbre y llamó dos veces.

1159

Entró Bertuccio.
—Señor Bertuccio —le dijo—, no es ya mañana o pasado mañana, como
había pensado antes, sino esta tarde mismo, cuando quiero salir para
Normandía; desde ahora hasta las cinco tenéis tiempo sobrado; haced que
estén prevenidos los palafreneros del primer relevo; el se-ñor de Morcef
me acompaña, id pues.
Bertuccio obedeció; un postillón salió a escape a Poutoise para de-cir que
a las seis en punto pasaría la silla de posta; desde Poutoise transmitió el
aviso al relevo siguiente, y así continuó de relevo en re-levo, de suerte que
seis horas después todos estaban advertidos y prontos.
Antes de salir, el conde subió a ver a Haydée, le anunció su viaje y puso
toda la casa a su disposición. Alberto fue puntual; el viaje, triste al
principio, se modificó poco a poco: Morcef no tenía idea de un modo de
viajar tan acelerado y al mismo tiempo cómodo; mani-festólo así al conde,
y éste le dijo:
—Es cierto, no podéis tener idea de este modo de viajar con vues-tras
postas, que corren solamente dos leguas por hora, y mucho me-nos con la
estúpida ley que prohíbe que ningún viajero pase antes que otro, de modo
que un enfermo o majadero detiene y encadena, por decirlo así, tras él a
los demás, aunque éstos, sanos y alegres, quieran correr doble; para
evitar estos inconvenientes viajo siempre con pos-tillones y caballos míos.
¿No es así, Alí?
Y el conde, asomando la cabeza por la portezuela, dio una especie de
chillido para excitar a los caballos; parecía como si les hubieran na-cido
alas.
El coche corría veloz como el rayo, y todos volvían la cabeza al ver-lo
pasar. Alí se sonreía mostrando sus blancos dientes; repetía este chillido,
y llevando apretadas las riendas, excitaba a los caballos, cu-yas bellas
crines flotaban con el viento: Alí, el hijo del desierto, se encontraba en su
elemento, y con su cara negra, sus ardientes ojos y su turbante blanco
parecía, en medio del torbellino de polvo que levan-taban los caballos, el
genio del simún o el dios del huracán.
—He aquí un placer que no conocía —dijo Morcef, y desaparecie-ron de

1160

su frente las últimas señales de tristeza—. ¿Pero dónde habéis encontrado
semejantes caballos? —preguntó al conde—, ¿los habéis criado ex
profeso?
—Adivinasteis. Hace seis años que hallé en Hungría un caballo se-mental,
famoso por la ligereza: lo compré, no me acuerdo en cuánto. Bertuccio lo
pagó. En aquel año tuvo treinta y dos hijos; vamos a pa-sar revista a toda
esa prole. Son todos iguales, negros, sin una mancha, excepto una estrella
blanca en la frente, porque tuve cuidado de que se le escogiesen yeguas
excelentes, como el sultán escoge favoritas.
—¡Es admirable... ! Pero decidme, conde, ¿qué habéis hecho con to-dos
esos caballos?
—Ya lo veis, viajo con ellos. Cuando no los necesite, Bertuccio los
venderá. Dice que ganará treinta o cuarenta mil francos en ellos.
—Pero no habrá rey en Europa bastante rico para comprarlos todos.
—Los venderá a algún visir del Oriente, que dejará vacío su teso-ro para
pagarlos y que lo volverá a llenar administrando a sus súbdi-tos la
bastonada en la planta de los pies.
—¿Queréis, conde, que os participe una idea que acaba de ocurrír-seme?
—Decid.
—Que, después de vos, Bertuccio debe ser el simple particular más rico
de Europa.
—Pues bien, os engañáis, vizconde, estoy seguro de que no tiene dos
reales.
—¿Es posible? —preguntó el joven—. Ese Bertuccio es un fenó-meno; mi
querido conde, me contáis cosas maravillosas, casi increí-bles.
—Nada hay de maravilloso, Alberto: los números y la razón os lo probarán;
escuchad pues: cuando un mayordomo roba, ¿por qué lo hace?
—Porque tal es la condición de todos ellos, según creo —dijo Al-berto.
—Os equivocáis. Roba porque tiene mujer, hijos y deseos ambicio-sos

1161

para él y su familia; roba principalmente porque no tiene la cer-teza de
permanecer siempre con su amo, y quiere asegurar su porve-nir. Ahora
bien, Bertuccio es solo, no tiene pariente alguno, toma de mi dinero lo que
necesita sin tener que darme cuenta, y está seguro de que no se separará
nunca de mí.
—¿Por qué?
—Porque no encontraré otro tan bueno.
—No salís de un círculo vicioso, cual es el de las probabilidades.
—¡Oh!, no; estoy en lo cierto: el buen criado para mí es aquel so-bre quien
tengo derecho de vida y muerte.
—¿Y lo tenéis sobre Bertuccio?
—Sí —respondió con frialdad el conde.
Hay palabras que ponen fin para siempre a una conversación; el sí del
conde era una de ellas. El viaje continuó con la misma velocidad; los
treinta y dos caballos, divididos en ocho relevos corrieron las cua-renta y
ocho leguas en ocho horas.
Llegaron a medianoche a la puerta de un hermoso parque; el conserje
tenía la reja abierta, y de pie junto a ella parecía esperar a su amo; le
había advertido de su llegada el postillón del último relevo.
A las dos y media de la mañana llevaron a Morcef a su cuarto, halló un
baño y la cena preparada; el criado que venía durante el camino sentado
detrás estaba a sus órdenes. Bautista, que había venido en la delantera,
servía al conde.
Alberto tomó un baño, cenó y se acostó; adormecióle el ruido de las alas,
melancólico y triste; al levantarse se fue derecho a la ventana, la abrió y se
encontró en una azotea, desde la que veía perfectamente el mar, es decir,
la inmensidad, y por la espalda, el hermoso parque y un bosque.
En una rada inmediata mecíase una ligera corbeta, estrecha en la carena,
elegante en su armadura, y que llevaba en el árbol mayor un pabellón con
las armas de Montecristo, que era un monte de oro, con una cruz sobre un
mar azul, lo que podía muy bien ser una alu-sión a su título, recordando el

1162

Calvario, que la pasión de Nuestro Se-ñor convirtió en una montaña más
preciosa que el oro, y la cruz, infa-me antes, que su pasión divina hizo
santa, o también alguna alusión personal al sufrimiento y regeneración que
se ocultaba en los antece-dentes, ignorados de todos, de aquel hombre
misterioso.
En torno a la goleta había un grupo de barcas de pescadores de los
lugarcillos inmediatos, que parecían súbditos esperando la orden de su
reina. Allí, como en cualquier otra parte en que Montecristo se dete-nía, se
encontraban todas las comodidades de la vida tan perfec-tamente
metodizadas, que con facilidad se acostumbraba cualquiera a ellas.
Alberto encontró en su antecámara dos escopetas y todos los utensi-lios
necesarios a un cazador; una pieza situada en el piso bajo estaba
destinada a guardar todas las ingeniosas máquinas que los ingleses,
grandes pescadores, porque son muy cachazudos y ociosos, no han
podido aún hacer adoptar a los rutinarios franceses.
Pasóse el día en estos ejercicios, en los que Montecristo era
sobre-saliente; mataron una docena de faisanes en el parque, pescaron
infi-nidad de truchas, y tomaron el té en la biblioteca.
Al tercer día por la tarde Alberto, fatigado de una vida tan activa, y que
parecía un juego para Montecristo, dormía en un sillón inme-diato a la
ventana, y el conde trazaba con su arquitecto el plan de un invernadero
que quería construir en su jardín, cuando el galope de un caballo despertó
al joven; miró por la ventana, y con desagradable sorpresa vio a su
camarero, a quien no había querido traer consigo, por no causar tantas
molestias a Montecristo.
—¡Florentín, aquí! —gritó levantándose apresurado—. ¿Está mala mi
madre?
Y salió con precipitación. Montecristo le siguió con la vista, le vio, acercóse
al criado, y éste, sin poder respirar aún, sacó del bolsillo un paquete
cerrado y sellado, y se lo entregó: contenía una carta y un periódico.
—¿De quién es esa carta? —inquirió Alberto.
—Del señor Beauchamp —respondió Florentín.

1163

—¿Es Beauchamp el que os ha enviado?
—Sí, señor; me llamó a su casa, me dio el dinero necesario para el viaje,
hizo que me entregasen un caballo de posta, y que le prometiera no
pararme hasta llegar a veros; he corrido quince horas seguidas.
Alberto abrió la carta conmovido; apenas leyó los primeros renglo-nes,
lanzó un grito y cogió el periódico con manos trémulas. De repen-te
oscurecióse su vista, flaquearon sus piernas, y viendo que iba a caerse se
apoyó en el brazo que Florentín le presentaba.
—Pobre joven —dijo Montecristo, pero tan bajo que nadie pudo oír
aquellas palabras de compasión—. Está escrito que las faltas de los
padres recaerán sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación.
Alberto había ido entretanto recobrando sus fuerzas; continuó le-yendo,
separando con la mano los cabellos que cayeron sobre su fren-te bañada
de sudor, y arrugó entre sus manos la carta y el perió-dico.
—Florentín —dijo—, ¿vuestro caballo está en disposición de to-mar el
camino de París?
—Es un mal jaco de posta y está desherrado.
—¡Oh! ¡Dios mío! ¿Y cómo estaban en casa cuando salisteis?
—Bastante tranquilos; pero cuando volví de casa del señor Beau-champ
encontré a la señora llorando, me llamó para que la informase de cuándo
volveríais; le dije que iba a buscaros de parte del señor Beauchamp, hizo
un movimiento como para detenerme, mas luego re-flexionó un instante y
me dijo:
—Id, Florentín, y que vuelva pronto.
—Sí, madre mía, sí —dijo Alberto—, volveré; ¡ah!, tranquilizaos, ¡y ay del
infame... ! Pero lo primero es pensar en volver —y dirigióse al cuarto en
que había dejado a Montecristo.
No era ya el mismo hombre; cinco minutos habían sido suficientes para
producir una triste metamorfosis en Alberto; había salido del cuarto en
estado normal; volvió a entrar con la voz alterada, la cara enrojecida, los
ojos centelleantes y el modo de andar incierto de un hombre ebrio.

1164

—Conde —dijo—, os doy las gracias por vuestra generosa hospitalidad,
hubiera deseado disfrutar de ella más tiempo, pero me es pre-ciso volver a
París.
—¿Pues qué ha ocurrido?
—Una gran desgracia; mas permitidme que me vaya: se trata de una cosa
que es mil veces más preciosa que la vida; no me preguntéis, conde, os lo
suplico; mandad, eso sí, que me den un caballo.
—Todos los míos están a vuestra disposición, vizconde, pero vais a
destrozaros corriendo la posta a caballo; tomad mi silla, o si no un cabriolé.
—No; tardaría más, y además, ese mismo cansancio me hará bien, no
temáis.
Dio una vuelta en derredor, como un hombre herido por una bala, y fue a
caer en un sillón junto a la puerta. Montecristo no vio este segundo
momento de debilidad porque estaba asomado a la ventana, gritando:
—Alí, un caballo para el señor de Morcef; pronto, que lleva prisa.
Estas palabras volvieron la vida a Alberto, lanzóse fuera del cuarto y el
conde le siguió.
—Gracias ——dijo el joven montando a caballo—, venid tras de mí, lo más
pronto que podáis, Florentín. ¿Qué debo decir para que con-tinúen
dándome caballos?
—Nada, basta que vean el que montáis para que os ensillen
inme-diatamente otro.
Alberto iba a partir, pero se detuvo.
—Pensaréis que mi viaje es extraño —dijo el joven—, no com-prenderéis
cómo algunas líneas escritas en un periódico han podido reducir a un
hombre a la desesperación. Pues bien —añadió dándole el periódico—,
leed eso, pero solamente cuando yo me haya marchado, a fin de que no
veáis mi confusión.
Y mientras el conde recibía el periódico, hincó las espuelas al ca-ballo, que

1165

admirado de que hubiese jinete que pudiese creer que las necesitaba,
partió a escape, veloz como una flecha.
Siguióle el conde con la vista, y su mirada expresaba un sentimien-to de
compasión indefinible, y cuando desapareció leyó lo siguiente en el
periódico:
El oficial francés al servicio de Alí—Bajá, de Janina, de que hablaba hace
tres semanas El Imparcial, y que no solamente vendió el castillo de Janina,
sino que entregó a los turcos a su bienhechor, se llamaba, efectivamente,
Fernando en aquella época, como dijo nuestro honora-ble colega, pero
después agregó a su nombre un título de nobleza y el de una de sus
tierras.
Actualmente se llama el conde de Morcef, y es miembro de la Cá-mara de
los Pares.
Por consiguiente, aquel terrible secreto que Beauchamp había ocul-tado
tan generosamente aparecía como un fantasma armado; y otro periódico
cruelmente informado había publicado al día siguiente de la salida de
Alberto para Normandía, aquellos pocos renglones que casi volvieron loco
al joven.

1166

Capítulo cuarto. El juicio
Serían las ocho de la mañana cuando cayó Alberto como un rayo en casa
de Bqauchamp. El ayuda de cámara estaba avisado, a introdu-jo a Morcef
en el cuarto de su amo, que acababa de entrar en el baño.
—¡Y bien! —le dijo Alberto. ,
—Os estaba esperando, amigo mío —contestó Beauchamp.
—Aquí me tenéis. No os diré, Beauchamp, que os creo demasiado
honrado y demasiado noble para sospechar que habéis hablado a na-die
de nuestro asunto; no, amigo mío. Además, el mensaje que me habéis
enviado es una garantía del aprecio que os merezco. Por con-siguiente, no
perdamos tiempo en preámbulos, ¿tenéis alguna idea de quién puede
venir el golpe?
—Os diré lo que sé.
—Sí; pero antes, amigo mío, debéis referirme la historia de esta
abominable traición con todos sus pormenores.
Y Beauchamp refirió al joven, abrumado de vergüenza y dolor, los hechos
que vamos a referir con toda su sencillez.
La mañana de la antevíspera, el artículo había aparecido en EL Im-parcial
y en otro periódico, y lo que es más todavía, en un periódico muy conocido
por pertenecer al gobierno. Beauchamp se hallaba al-morzando cuando
leyó el artículo: envió inmediatamente a buscar un cabriolé, y sin acabar
de almorzar marchó a la redacción del diario ministerial.
Aunque de ideas políticas enteramente opuestas a las del director del
periódico acusador, Beauchamp, como sucede algunas veces, y aun
diremos siempre, era íntimo amigo suyo.
Halló al director, que tenía en la mano su propio periódico, y parecía que

1167

estaba leyendo con la mayor complacencia su articulito so-bre el azúcar de
remolacha, que probablemente sería de su cosecha.
—¡Ah! —dijo Beauchamp—, puesto que tenéis en la mano vuestro
periódico, querido ***, excuso deciros a qué vengo.
—¿Sois acaso partidario de la caña de azúcar? —preguntó el direc-tor del
periódico ministerial.
—No —contestó Beauchamp—, y hasta hoy soy extraño a la cues-tión;
vengo por otro asunto.
—¿Cuál?
—Por el artículo acerca de Morcef.
—¡Ah! , ya: ¿no es verdad que es bastante curioso?
—Tan curioso que creo que os exponéis a veros complicado en una causa
de dudoso resultado.
—No, por cierto: hemos recibido con la nota todos los documen-tos
justificativos, y estamos perfectamente convencidos de que el se-ñor de
Morcef no dará ningún paso; por otra parte, es hacer un bien al país al
denunciarle a los miserables, indignos del honor que se les hace.
Beauchamp quedó desconcertado.
—¿Pero quién os ha dado tan completos pormenores? —pregun-tó—,
porque mi periódico, que fue el primero que habló del particu-lar, tuvo que
abstenerse por falta de pruebas, y sin embargo, estamos más interesados
que vos en arrancar la máscara al señor Morcef, pues-to que es par de
Francia, y nosotros representamos la oposición.
—¡Oh!, nada más sencillo; no hemos corrido detrás del escándalo, ha
venido él a buscarnos. Un hombre que acaba de llegar de Janina nos trajo
ayer todos esos documentos, y como manifestásemos algún reparo en
insertar la acusación, nos dijo que si nos negábamos se pu-blicaría el
artículo en otro periódico. Nadie sabe mejor que vos cuánto vale una
noticia interesante; no quisimos desperdiciarla. El golpe está bien dado; es
terrible y resonará en toda Europa.

1168

Beauchamp conoció que no había más remedio que bajar la cabe-za, y
salió a la desesperada para enviar un correo a Morcef.
Pero lo que no había podido escribir a Alberto, porque lo que va-mos a
referir fue posterior a la salida del correo, es que el mismo día, en la
Cámara de los Pares, se había notado una extraordinaria agita-ción. Los
pares iban llegando antes de la hora y hablaban del sinies-tro
acontecimiento que iba a ocupar la atención pública y a fijarla en uno de
los miembros más conocidos del ilustre Cuerpo.
Leíase el artículo en voz baja, hacíanse comentarios, y los recuer-dos que
se suscitaban iban precisando cada vez más los hechos. El conde de
Morcef no era querido de sus colegas. Como todos los que han salido de
la nada, para conservarse a la altura de la clase, tenia que observar un
exceso de altivez. Los grandes aristócratas se reían de él; los talentos le
repudiaban y las glorias puras le despreciaban instintivamente. A este fatal
extremo de la víctima expiatoria había llegado el conde. Una vez
designada por el dedo del Señor para el fatal sacrificio, todos se
preparaban para gritar: ¡Justicia!
El conde de Morcef era el único que lo ignoraba todo. No recibía el
periódico que publicaba la noticia, y había pasado la mañana en escribir
camas y probar su caballo.
Llegó, pues a la hora de costumbre, con la cabeza erguida, mirada
orgullosa y andar insolente; se apeó del coche, atravesó los pasillos y
entró en la sala, sin notar las vacilaciones de los ujieres, ni la frial-dad de
sus colegas al saludarle.
Cuando Morcef entró hacía ya media hora que había empezado la sesión.
A pesar de que el conde, ignorante, como hemos dicho, de cuanto había
ocurrido, no había alterado en lo más mínimo su aire, ni sus ademanes, su
presencia en esta ocasión pareció de tal suerte agresiva a esta asamblea
celosa de su honor, que todos vieron en ello una in-conveniencia, muchos
una bravata y algunos un insulto. Era evidente que la Cámara entera
deseaba entablar el debate.
Se veía el periódico acusador en manos de todos los pares; pero, como
siempre, nadie quería cargar con la responsabilidad del ataque.
Finalmente, uno de los honorables pares, enemigo declarado del con-de

1169

de Morcef, subió a la tribuna con una solemnidad que anunció que había
llegado el momento esperado.
Guardóse un silencio sepulcral. Sólo Morcef ignoraba la causa de la
atención profunda que se prestaba a un orador a quien no se acos-tumbra
a oír con tanta complacencia.
El conde dejó pasar tranquilamente el preámbulo, en que el orador
establecía que iba a hablar de una cosa tan grave, tan sagrada y tan vital
para la Cámara, que reclamaba toda la atención de sus colegas.
A las primeras palabras de Janina y del coronel Fernando, el conde de
Morcef se puso intensamente pálido, lo que causó un estremeci-miento
general en la asamblea, y codas las miradas se fijaron en él.
Las heridas mortales tienen de particular que se ocultan, pero no se
cierran: siempre dolorosas, permanecen vivas y abiertas en el co-razón.
Terminó la lectura del artículo en medio del mismo silencio, tur-bado
entonces por un rumor que cesó tan pronto como el orador volvió a tomar
la palabra. El orador expuso sus escrúpulos, y manifestó cuán difícil era su
posición: era el honor del señor de Morcef, el honor de toda la Cámara lo
que pretendía defender, provocando un debate en que se iba a entrar en
esas cuestiones personales que siempre resultan odiosas. Concluyó
pidiendo que se procediese a una investigación bas-tante rápida para
confundir, antes de que tomase cuerpo, la calumnia, y para restablecer al
señor de Morcef en la posición en que la opinión pública le había colocado.
Morcef se hallaba tan abatido, que apenas pudo pronunciar algunas
palabras ante sus colegas para justificarse: aquella conmoción, que podía
atribuirse lo mismo al asombro del inocente que a la ver-güenza del
culpable, le atrajo algunas simpatías. Los hombres ge-nerosos son
siempre compasivos, cuando la desgracia de su adver-sario es mayor que
su odio.
El presidente puso a votación la sumaria, y ésta dio por resultado que
había méritos para formarla.
Preguntaron al conde cuánto tiempo necesitaba para preparar su
justificación. Morcef se había reanimado, sintiendo aún algún vigor
después de aquel terrible—suceso, y respondió:

1170

—Señores, no es con tomarse tiempo con lo que se rechaza un ataque,
como el que contra mí dirigen enemigos solapados, y que sin duda
permanecerán escondidos en las sombras del incógnito; en el momento, y
como un rayo, es preciso que yo responda a las inculpaciones que contra
mí se han hecho. ¡Ah!, ¡ojalá, en lugar de semejante justificación, me fuese
permitido derramar toda mi sangre, para probar a mis nobles compañeros
que soy digno de sentarme a su lado!
Tales palabras produjeron en el auditorio una impresión favo-rable para el
acusado.
—Pido —dijo— que la sumaria información se forme lo más pron-to
posible, y yo exhibiré ante la Cámara los documentos necesa-rios.
—¿Qué día señaláis para eso? —preguntó el presidente.
—Desde este momento estoy a la disposición de la Cámara.
El presidente tocó la campanilla.
—¿La Cámara —prosiguió— quiere que esta sumaria informa-ción se
efectúe hoy mismo?
—Sí —fue la unánime respuesta de la asamblea.
Nombróse una comisión integrada por doce miembros para exa-minar los
documentos que debía presentar Morcef; se señaló la hora en que debía
celebrarse la primera sesión, y se fijó la de las ocho de la noche, en la sala
de comisiones de la Cámara, y se determinó que si fuesen necesarias más
sesiones, se celebrasen a la misma hora.
Tomada esta resolución, Morcef pidió permiso para retirarse; debía
coordinar los documentos que, para hacer frente a esta tempestad, había
guardado durante tanto tiempo; pues su genio cauteloso y previsor la
esperaba siempre.
Beauchamp contó al joven cuanto acabamos de referir; sólo que su relato
tuvo de ventaja sobre el nuestro la animación producida en él por la
amistad.
Alberto le escuchó temblando, tan pronto de esperanza como de cólera, y

1171

algunas veces de vergüenza; pero Beauchamp sabía que su padre era
culpable, y se preguntaba cómo siéndolo podría llegar a pro-bar su
inocencia.
—¿Y después? —preguntó Alberto.
—¿Después? —dijo Beauchamp.
—Sí.
—Amigo mío, eso sí me pone en un terrible compromiso. ¿Que-réis saber
lo que sucedió?
—Es preciso; prefiero que seáis vos el que me lo cuente, a saberlo por
cualquier otro conducto.
—Bien —dijo Beauchamp—, preparaos, Alberto; jamás habéis te-nido
tanta necesidad como ahora de demostrar vuestro valor.
Alberto pasó la mano por su frente, para asegurarse de su propia fuerza,
como el hombre que se prepara a defender su vida, prueba su corazón y la
hoja de su espada. Sintióse fuerte, porque tomaba por energía lo que no
era más que un estado febril.
—Continuad —dijo.
—Llegó la noche —siguió diciendo Beauchamp—, todo París es-peraba el
resultado.
» Muchos había que decían que vuestro padre no necesitaba más que
presentarse para echar por tierra la acusación; otros decían que el conde
no se presentaría, y otros aseguraban por último haberle visto partir para
Bruselas; algunos hubo que fueron a la policía a preguntar si era verdad
que el conde había sacado su pasaporte.
» Debo confesaros que hice cuanto pude para obtener de uno de los
miembros de la Cámara, joven par, amigo mío, que me permitie-sen entrar
en una tribuna reservada; a las siete vino a buscarme, y antes que nadie
llegase, me recomendó a un ujier, el cual me encerró en una especie de
palco: ocultábame una columna, y estaba como perdido en la oscuridad;
esperaba así ver y oír hasta el fin la terrible escena que iba a presentarse
a mis ojos.

1172

» A las ocho en punto todo el mundo había llegado.
» El señor de Morcef entró al sonar la última campanada, traía en la mano
algunos papeles y su aspecto era tranquilo; contra su costumbre, su aire
era sencillo y su traje austero: llevaba un frac abo-tonado como suelen
usar los militares antiguos. Su presencia produjo el mejor efecto, la
comisión le era favorable en general, y muchos de sus miembros se
acercaron al conde y le dieron la mano.
El corazón de Alberto se desgarraba al oír estos detalles; pero en medio
de su dolor, dejó entrever un sentimiento de gratitud; hubiera querido
poder abrazar a los que dieron a su padre aquella señal de amistad en
medio del horrible compromiso en que se hallaba su honor.
» En aquel instante se presentó un ujier y entregó una carta al pre-sidente.
» —Señor de Morcef, tenéis la palabra —dijo éste, abriendo la carta.
» El conde empezó su apología, y os aseguro, Alberto, que estuvo hábil y
elocuente: presentó los documentos que probaban que el visir de Janina le
había honrado hasta el último momento con toda su confianza, puesto que
le había encargado una negociación de vida o muerte para con el
emperador mismo. Mostró el anillo, signo de amistad, y con el cual
Alí—Bajá sellaba ordinariamente sus cartas, y que le había entregado,
para que pudiese, a su vuelta, penetrar hasta su habitación, a cualquier
hora del día o de la noche, y aunque es-tuviese en su harén.
Desgraciadamente —dijo—, la negociación salió mal, y cuando volvió para
defender a su bienhechor, éste había falle-cido ya; pero —añadió el
conde— al morir Alí—Bajá, era tal su con-fianza, que me mandó entregar
su favorita y su hija.
Alberto tembló, porque a medida que Beauchamp hablaba, acudían a su
imaginación las palabras de Haydée, y recordaba que la hermosa griega le
había contado algo de aquella negociación, de aquel anillo, y del modo en
que fue vendida como esclava.
—¿Y qué efecto produjo el discurso del conde? —preguntó con ansiedad
Alberto.
—Confieso que me conmovió, y lo mismo a toda la comisión —dijo

1173

Beauchamp.
» Mientras tanto, el presidente pasó ligeramente los ojos por una carta que
acababan de traerle; mas a las primeras líneas despertóse su atención, y
después de leerla y releerla, fijó los ojos en Morcef, y dijo:
» —Señor conde, ¿habéis dicho que el visir de Janina os había confiado
su mujer y su hija?
» —Sí, señor —respondió Morcef—, pero la desgracia me ha per-seguido
en esto como en todo. A mi vuelta, Basiliki y su hija Haydée habían
desaparecido.
» —¿Las conocíais vos?
» —Pude verlas más de veinte veces, debido a mi intimidad con el bajá, y
la gran confianza que en mi lealtad tenía.
» —¿Y tenéis alguna idea de la suerte que les ha cabido después?
» —Sí. He oído decir que habían sucumbido a su dolor, y tal vez a su
miseria. Yo no era rico; mi vida corría grandes peligros y, con gran pesar
mío, no pude consagrarme a buscarlas.
» El presidente frunció imperceptiblemente el ceño.
» —Señores —dijo entonces—. Habéis oído las explicaciones del conde
de Morcef. Señor conde, para apoyar vuestra declaración, ¿podéis
presentar algún testigo?
» —¡Ay!, no —respondió el conde—, todos cuantos rodeaban al visir, y
que me conocieron en su come, han muerto, o desaparecido; únicamente
yo, según creo, únicamente yo, al menos entre mis com-patriotas, he
sobrevivido a guerra tan cruel; no conservo más que las cartas de
Alí—Tebelín, y las he presentado; no me queda más que el anillo que me
dio en prenda de su voluntad; helo aquí; pero tengo la prueba más
convincente que se puede suministrar contra un ataque anónimo, es decir,
la ausencia de toda clase de testimonio contra mi palabra de hombre
honrado, y la pureza de toda mi vida militar.
» Un murmullo de aprobación circuló por la asamblea; en este mo-mento,
Alberto, si no hubiera sobrevenido ningún accidente, la causa de vuestro

1174

padre habría vencido.
» Ya no faltaba más que proceder a la votación, cuando el presidente tomó
la palabra.
» —Señores —dijo—, y vos, señor conde, presumo no llevaréis a mal oír
un testigo muy importante, según asegura, y que viene a ofre-cerse de
motu propio; este testigo, según lo que acaba de decirnos el señor conde,
no dudo que es llamado a probar la total inocencia de nuestro colega. Esta
es la carta que acabo de recibir acerca del particular: ¿deseáis que se lea,
o decidís que se haga caso omiso de este incidente?
» El señor de Morcef se puso pálido, y estrujó los papeles que tenía en las
manos.
» La comisión acordó que se leyera: en cuanto al conde, estaba
pen-sativo, y nada dijo.
» El presidente leyó la siguiente misiva:
« Señor presidente:
» Puedo dar datos positivos a la comisión encargada de examinar la
conducta que el teniente general, conde de Morcef, observó en Epiro y
Macedonia.»
» El presidente hizo una breve pausa.
» El conde de Morcef palideció; el presidente interrogó con la vista al
auditorio.
—Continuad —dijeron todos a una voz.
«Asistí a los últimos momentos de Alí—Bajá; sé cuál fue la suerte de
Basiliki y Haydée; estoy a las órdenes de la comisión, y reclamo el honor
de que se me oiga. Estaré en el vestíbulo de la Cámara en el momento en
que os entreguen esta carta.»
» —¿Y quién es ese testigo, o por mejor decir, ese enemigo? —in-quirió el
conde con voz profundamente alterada.
» —Vamos a saberlo —contestó el presidente—. ¿Quiere oír la co-misión

1175

a ese testigo?
» —¡Sí, sí! —contestaron todos a una.
» El presidente llamó al ujier y le preguntó si había alguna persona
esperando en el vestíbulo.
» —Sí, señor presidente.
» —¿Quién es esa persona?
» —Una señora con un criado.
» Y todos le miraron.
» Cinco minutos después volvió a entrar el ujier; todas las miradas se
dirigían a la puerta, y yo mismo —dijo Beauchamp— participaba de la
ansiedad general.
» Detrás del ujier entró una mujer cubierta con un gran velo negro.
Fácilmente se adivinaba, por las formas y por los perfumes que exha-laba,
que era una mujer joven y elegante.
» —¡Ah! —dijo Morcef—, era ella.
» —¿Cómo, ella?
» —Sí: Haydée.
» —¿Quién os lo ha dicho?
» —¡Ah!, lo adivino. Pero continuad, Beauchamp, continuad. Ya veis que
estoy tranquilo y resignado, y sin embargo, nos vamos acer-cando al
desenlace.
» —El señor de Mórcef —continuó Beauchamp— contemplaba a aquella
mujer con sorpresa y espanto. Para él era la vida o la muerte lo que de
aquella encantadora boca iba a salir; para los demás era una aventura tan
extraña y tan llena de curiosidad, que la salvación o la pérdida del señor
de Morcef no entraba ya en tan extraordinario suceso más que como un
elemento secundario.
» El presidente indicó a la joven con la mano que tomase asiento, y ella

1176

contestó con la cabeza que permanecería de pie.
» El conde estaba sentado en el sillón, y es bien seguro que no hu-bieran
podido sostenerle las piernas.
» —Señora —dijo el presidente—, habéis escrito a la comisión para darle
datos acerca del asunto de Janina, diciendo que habíais sido testigo ocular
de los acontecimientos.
» —Y lo fui efectivamente —contestó la desconocida con una voz llena de
encantadora tristeza, y con aquel eco sonoro, peculiar de las voces
orientales.
» —Con todo —replicó el presidente—, permitidme os diga que en-tonces
erais muy joven.
» —Tenía cuatro años; pero como aquellos hechos eran para mí de la
mayor importancia, están grabados en mi corazón todos sus pormenores.
» —¿Pero qué importancia tenían para vos esos acontecimientos, y quién
sois vos para que esa gran desgracia os haya causado tan profunda
impresión?
» —Se trataba de la vida o de la muerte de mi padre —contestó la joven—,
y me llamo Haydée, hija de Alí—Tebelín, bajá de Janina, y de Basiliki, su
muy amada esposa.
» »El carmín de modestia, y al mismo tiempo de orgullo, que coloreó las
mejillas de la joven, el fuego de su mirada y la majestad de su presencia,
produjeron en la asamblea un efecto imposible de des-cribir.
» En cuanto al conde, no hubiera quedado más aterrado si un rayo hubiera
abierto un abismo a sus pies.
»
—Señora
—dijo
el
presidente,
después
de
saludarla
respetuosa-mente—, permitidme una simple pregunta, que no es una
duda, y esta pregunta será la última: ¿podéis justificar la autenticidad de lo
que decís?
» —Puedo justificarla —contestó Haydée, sacando de debajo del velo una
bolsa de raso—, porque aquí está la partida de mi nacimien-to, redactada
por mi padre y firmada por sus oficiales superiores; aquí está la de mi

1177

bautismo, pues mi padre consintió que fuese educada en la religión de mi
madre, acta que el primado de Macedonia y Epiro autorizó con su sello; y
finalmente aquí está, y éste es sin duda el documento más importante, el
acta de venta que se verificó de mi persona y de la de mi madre al
mercader armenio El Kobbir por el oficial franco que en el infame convenio
con la Puerta, se había reservado por su parte de botín a la hija y a la
mujer de su bienhechor, a quienes vendió por la cantidad de mil bolsas, es
decir, por unos cuatrocientos mil francos.
» Una intensa palidez cubrió las mejillas del conde, y sus ojos se
inyectaron de sangre al oír esas terribles imputaciones que fueron
acogidas por la asamblea con lúgubre silencio.
» Haydée, sin perder su aparente calma, alargó el acta de venta,
re-dactada en lengua árabe.
» Como se había creído que algunos de los documentos aducidos estarían
redactados en árabe o turco, se había avisado al intérprete, de la Cámara;
se le llamó.
» Uno de los nobles pares, a quien era familiar la lengua árabe, que había
tenido oportunidad de aprender durante la campaña de Egipto, iba
siguiendo con la vista en el acta la lectura que el traductor dio en alta voz.
«Yo, El—Kobbir, mercader de esclavas y abastecedor del harén de su
alteza, reconozco haber recibido para entregarla al sublime empe-rador,
del señor Conde de Montecristo, una esmeralda, valuada en dos mil
bolsas, a cambio de una esclava cristiana, de once años de edad, llamada
Haydée, a hija del difunto señor Alí—Tebelín, bajá de Janina, y de Basiliki,
su favorita; la cual me había sido vendida hace siete años junto con su
madre, que murió al llegar a Constantinopla, por un coronel, al servicio del
visir Alí—Tebelín, llamado Fernando Mondego.
»La susodicha venta se me hizo por cuenta de su altexa, mediante la
cantidad de dos mil bolsas.
» Firmado en Constantinopla, con autorización de su alteza, el año de mil
doscientos cuarenta y siete de la Hégira.
Firmado: El Kobbir.»

1178

«Para que esta acta tenga la necesaria fe, crédito y autenticidad será
revestida con el sello imperial, de lo cual se encarga el ven-dedor.»
» Al lado de la firma del vendedor se veía efectivamente el sello de la
Sublime Puerta.
» Un profundo silencio siguió a esta lectura. El conde no hacía más que
mirar a Haydée, y sus miradas parecían de fuego.
» —Señora —dijo el presidente—, ¿no se puede interrogar al conde de
Montecristo, que, según tengo entendido, se halla en París a vuestro lado?
» —El conde de Montecristo, mi segundo padre —contestó Hay-dée—,
hace tres días se marchó a Normandía.
» —Pues entonces —dijo el presidente—, ¿quién os ha aconsejado el
paso que acabáis de dar, paso que la comisión agradece, y que además
es muy natural si se tiene en cuenta vuestro nacimiento y vuestras
desgracias?
» —Este paso —contestó Haydée— me lo han aconsejado mi res-peto y
mi dolor. A pesar de ser cristiana, ¡Dios me perdone!, siempre he pensado
en vengar a mi ilustre padre. Cuando puse el pie en Francia, y supe que el
traidor vivía en París, mis ojos y mis oídos estuvieron constantemente
abiertos. Vivo retirada en la casa de mi noble protector; pero vivo así
porque me gusta la soledad y el si-lencio que me permiten entregarme
enteramente a mis pensamientos. Pero el señor conde de Montecristo me
rodea de atenciones pater-nales, y no desconozco nada de cuanto
constituye la vida de la so-ciedad. Leo, pues, todos los periódicos, de la
misma manera que me envían todos los álbumes, del mismo modo que
recibo todas las melodías; y siguiendo la vida de los demás, sin
acostumbrarme a ella, es como he sabido lo que había sucedido esta
mañana en la Cá-mara de los pares, y lo que debía ocurrir esta noche...
Entonces he escrito la carta que os han entregado.
» Según eso —dijo el presidente—, ¿el conde de Montecristo no tiene la
menor parte en el paso que acabáis de dar?
» —Lo ignora totalmente, y temo que lo desapruebe cuando lo sepa; sin
embargo, es para mí un hermoso día éste en que encuentro ocasión de
vengar a mi padre —dijo la joven levantando al cielo una ardiente mirada.

1179

» Durante este tiempo el conde no había pronunciado una sola pa-labra;
sus colegas le miraban, y sin duda se compadecían de esa for-tuna
destruida bajo el perfumado aliento de una mujer; su desgracia se escribía
con caracteres siniestros en su rostro.
» —Conde de Morcef ——dijo el presidente—, ¿reconocéis a la señora por
la hija de Alí—Tebelín, bajá de Janina?
» —No —dijo Morcef, haciendo un esfuerzo para levantarse—, es una
trama urdida por mis enemigos.
» Haydée, que estaba mirando a la puerta, como si esperase a alguna
persona, se volvió bruscamente, y viendo al conde en pie profirió un
terrible grito.
» —No me reconoces ——dijo—; ¡pues yo sí lo reconozco
afortunada-mente! Tú eres Fernando Mondego, el oficial que instruía las
tropas de mi noble padre. ¡Tú eres quien entregó los castillos de Janina!
Tú eres quien, enviado por él a Constantinopla para tratar directamente
con el emperador de la vida o muerte de tu bienhechor, trajiste un firmán
falso que concedía perdón! ¡Tú eres quien con este truhán llegaste a
obtener el anillo del bajá que debía hacerte obedecer por Selim, el guarda
del fuego! ¡Tú asesinaste a Selim! ¡Tú, quien nos vendiste a mi madre y a
mí al mercader El Kobbir! ¡Asesino! ¡Ase-sino! ¡Asesino!, todavía tienes en
la frente sangre de lo amo, miradlo.
» Tal fuerza había en aquellas palabras, y fueron pronunciadas con un
acento de verdad tal, que los ojos de todos se fijaron en la frente del
conde, y él mismo llevó la mano a ella, como si hubiese sentido caliente
aún la sangre de Alí.
» —¿Identificáis, pues, positivamente al señor de Morcef como el mismo
oficial Fernando Mondego?
» —¡Sí; es el mismo! —dijo Haydée—. ¡Oh, madre mía! Tú me dijiste: eras
libre, tenías un padre a quien amabas, estabas destinada a ser casi una
reina; mira bien ese hombre: él es quien lo ha hecho esclava, quien clavó
en una pica la cabeza de lo padre; quien nos vendió y nos entregó
traidoramente; mira bien su mano derecha, en ella tiene una gran cicatriz;
si olvidas sus facciones, le reconocerás por esa señal; por esa mano, en la

1180

que cayeron una a una las monedas de oro del mercader El—Kobbir! ¡Sí,
le conozco! ¡Oh! ¡Que diga él mismo si me conoce!
» Cada palabra hacía perder al señor Morcef parte de su energía; a las
últimas palabras ocultó vivamente y sin reflexionar la mano mutilada por
una herida, metiéndola en el pecho por entre los bo-tones del frac que
tenía abiertos; cayó en su sillón, abrumado bajo el peso de la
desesperación.
» Esta escena había conmovido a la asamblea, oíase un murmullo igual al
de las hojas de los árboles, movidas por el viento.
» —Señor conde de Morcef —dijo el presidente—, no os dejéis aba-tir;
responded: la justicia de la corte es suprema a igual para todos, como la
de Dios; ella no permitirá que os confundan vuestros ene-migos, sin daros
todos los medios para combatirlos. ¿Queréis una nueva información?
¿Queréis que mande que vayan a Janina dos miembros de la Cámara?
Hablad.
» Morcef no respondió.
» Los miembros de la comisión se miraron unos a otros, aterrados.
Conocían el carácter enérgico y violento del conde, y era necesario fuese
mucha su postración para aniquilar las fuerzas de aquel hom-bre; era
necesario que aquel silencio, que parecía un sueño, fuese al despertar una
cosa que semejase al rayo.
» —Y bien, ¿qué decís? —preguntóle el presidente.
» —Nada ——dijo el conde con voz ronca.
» —¿La hija de Alí—Tebelín —dijo el presidente— ha declarado realnente
la verdad? ¿Es el testigo terrible al cual jamás se atreve a responder el
culpable? ¿No? ¿Habéis hecho las cosas de que os acusa?
» El conde echó en torno una mirada cuya expresión desesperada hubiera
conmovido a los tigres; pero no podía desarmar a los jueces, levantó en
seguida los ojos a la bóveda, pero los bajó temiendo que aquélla se
abriese y dejase ver aquel otro tribunal que se llama el cielo, y a aquel otro
juez que se llama Dios.
» Desabrochóse bruscamente el frac que le ahogaba y salió de la sala

1181

como un demente; durante un momento se oyeron sus pasos bajo la
bóveda sonora, y en seguida el ruido del coche que se alejaba a galope
del palacio Florentino.
»—Señores —dijo el presidente cuando se restableció el silencio—, ¿el
conde de Morcef está acusado de felonía, traición a indignidad?
» —Sí —respondieron a una todos los miembros de la comisión.
» Haydée había asistido hasta el fin de la sesión; oyó pronunciar la
sentencia del conde sin que sus facciones expresasen alegría ni piedad;
echándose entonces su velo, saludó majestuosamente a la asamblea, y
salió con aquel paso con que Virgilio veía marchar a las diosas.
—Entonces —continuó diciendo Beauchamp—, me aproveché del silencio
y de la oscuridad de la sala para salir sin ser visto; el ujier que me había
introducido me esperaba a la puerta; me llevó a través de los corredores
hasta una salida secreta que da a la calle de Vaugi-rard; salí con el alma
entristecida y gozosa a la vez; entristecida por vos, mi querido Alberto,
gozosa al ver la nobleza de aquella joven persiguiendo, hasta lograr
vengarse, al enemigo de su padre. Os juro, Alberto, que venga de donde
se quiera esta revelación, no puede ser sino de un enemigo; pero éste no
es más que un agente de la Provi-dencia.
Alberto tenía la cara oculta entre sus manos; levantó la cabeza mostrando
su rostro sonrojado y bañado de lágrimas, y cogiendo del brazo a
Beauchamp le dijo:
—Amigo, mi vida ha concluido, únicamente me falta no decir como vos que
la Providencia me ha herido, sino buscar al hombre que me persigue con
su enemistad; cuando le encuentre le mataré o me matará; confío en
vuestra amistad, Beauchamp, si ya no es que el desprecio la haya
sustituido en vuestro corazón.
—El desprecio no, amigo mío, ¿qué parte tenéis vos en esta des-gracia?
Afortunadamente vivimos en un tiempo en que se tienen cono-cimientos
superiores a los antiguos, y en que no se hace a los hijos responsables de
las faltas de los padres. Examinad toda vuestra vida, Alberto; data de ayer,
es cierto, pero jamás aurora de más hermoso día fue más pura. No,
Alberto: creedme, sois joven y rico, salid de Francia; todo se olvida pronto
en esta gran Babilonia, donde la vida es tan agitada y los gustos cambian

1182

con tanta facilidad; dentro de tres o cuatro años regresaréis casado con
alguna princesa rusa, y nadie pensará en lo que pasó ayer, y con mucha
menos razón en lo que sucedió hace dieciséis años.
—Gracias, mi querido Beauchamp, gracias por la excelente in-tención que
dictan vuestras palabras; pero eso no puede ser; os he hecho conocer mi
deseo, mi voluntad. Bien conocéis que siendo in-teresado en este asunto
no puedo verlo como vos; lo que os parece que trae su origen del cielo, lo
creo yo de un origen menos puro; no pienso que la Providencia tenga nada
que ver en todo esto, afortu-nadamente para mí, porque en lugar del
mensajero invisible a incor-póreo, encontré un ente palpable y visible, del
que me vengaré; ¡oh!, sí; me vengaré de cuanto sufro de un mes a esta
parte, ahora os lo repito: si sois mi amigo, como vos decís, ayudadme a
buscar la mano de donde ha partido este golpe.
—Sea —dijo Beauchamp—, si queréis que baje a la tierra de nuevo,
bajaré; si queréis buscar a un enemigo, lo buscaré con vos, y lo ha-llaré,
porque tengo tanto interés en ello como vos, porque mi honor exige
también que lo hallemos.
—Pues bien, Beauchamp, ya veis que no debemos perder tiempo:
empecemos nuestras indagaciones; el delator no ha sido aún casti-gado, y
esperará probablemente quedar impune, y por mi honor, si así lo cree, se
engaña.
—Entonces, escuchadme, Morcef.
—¡Ah!, Beauchamp, veo que sabéis algo, y ello me da la vida.
—No os diré que sea la realidad, pero al menos es una luz en me-dio de
tantas tinieblas, y siguiéndola llegaremos hasta el fin.
—Hablad, ya veis mi impaciencia.
—Voy a contaros lo que os oculté a mi vuelta de Janina.
—Hablad, entonces.
—He aquí lo que pasó, Alberto; fui naturalmente a casa del pri-mer
banquero de la ciudad para tomar informes; apenas pronuncié las primeras
palabras, y aun antes de nombrar a vuestro padre:

1183

—¡Ah!, me dijo, adivino lo que os ha traído aquí.
—¿Cómo y por qué?
—Porque hace apenas quince días que he sido interrogado sobre el
mismo punto.
—¿Por quién?
—Por un banquero de París, mi corresponsal.
—¿Y se llama?
—Señor Danglars.
—¡El! —exclamó Alberto—, en efecto, él es quien hace mucho tiempo
persigue con su odio a mi pobre padre; él, el hombre que pretende ser
popular y que no perdona al conde de Morcef el haber llegado a ser par de
Francia; y... sí, el haber dado al traste con la boda sin decir por qué, sí, sí,
él es.
—Informaos, Alberto, pero no os dejéis arrebatar por la cólera antes de
tiempo; informaos, digo, y si es cierto...
—¡Oh!, sí, es cierto; me pagará cuanto he sufrido.
—Tened presente, Morcef, que es un anciano.
—Respetaré su edad como él ha respetado el honor de mi fa-milia; si a
quien quería perder era a mi padre, ¿por qué no le buscó? ¡Oh!, no, él ha
tenido miedo de verse cara a cara con un hombre.
—No os diré que no, Alberto; lo que exijo es que os contengáis y obréis
con prudencia.
—Descuidad, además me acompañaréis, Beauchamp; las cosas
in-teresantes y solemnes deben tratarse ante testigos; antes que pase el
día si el señor Danglars es culpable, habrá dejado de existir o yo habré
muerto. Por vida de Dios, Beauchamp, quiero hacer magníficos funerales a
mi honor.
—Alberto, cuando se toman semejantes resoluciones es preciso ponerlas

1184

en práctica en seguida; ¿queréis ir a casa del señor Dan-glars...? Pues
salgamos.
Enviaron a buscar un coche de alquiler, y al entrar en casa del banquero
vieron allí el faetón y el criado del señor Cavalcanti a la puerta.
—¡Ah, ah! —dijo con voz sombría Alberto—, esto va bien; si el señor
Danglars no quiere batirse, mataré a su yerno: ¡éste sí se ba-tirá. .. ! un
Cavalcanti.
Anunciaron el joven al banquero, que al nombre de Alberto, y sa-biendo lo
que había ocurrido el día antes, prohibió que le dejasen entrar; pero era ya
tarde. Alberto había seguido al lacayo, oyó la orden, forzó la puerta, y
penetró, seguido de Beauchamp, en el despa-cho del banquero.
—Pero, caballero —le dijo éste—, ¿no es uno dueño ya de recibir o no en
su casa a las personas que quiere? Me parece que os conducís de un
modo muy extraño.
—No, señor —dijo fríamente Alberto—, hay circunstancias, y os halláis en
una de ellas, en que, salvo ser un cobarde, os ofrezco ese refugio, es
preciso estar visible, al menos para ciertas personas.
—¿Qué queréis de mí?
—Quiero —dijo Morcef, acercándose sin hacer caso, al parecer, de
Cavalcanti, que estaba junto a la chimenea— proponeros una cita en un
lugar retirado y donde nadie nos interrumpa durante diez minutos; de los
dos solamente volverá uno.
Danglars palideció; Cavalcanti hizo un movimiento y Alberto se volvió
súbitamente.
—¡Oh, Dios mío! —dijo—, acercaos; venid si gustáis, señor con-de; tenéis
derecho para ser de la partida, yo doy esta clase de citas a cuantos
quieren aceptarlas.
Cavalcanti miró estupefacto a Danglars, el cual, haciendo un es-fuerzo se
levantó y vino a colocarse entre los dos jóvenes; el ataque de Alberto a
Andrés le hizo creer que su visita tenía otra causa distinta de la que creyó
en un principio.

1185

—¡Ah!, si venís a buscar querellas con el señor, porque le he pre-ferido a
vos, os prevengo que haré un asunto grave de este insulto, y daré parte al
procurador del rey.
——0s engañáis —dijo Morcef con sombría sonrisa—, no hablo con
relación al matrimonio, y si me he dirigido al señor Cavalcanti, ha sido
porque he creído ver en él la intención de intervenir en nues-tra discusión,
y tenéis razón, hoy estoy con ganas de buscar disputa, pero tranquilizaos,
señor Danglars, la preferencia es vuestra.
—Caballero —respondió Danglars, pálido de cólera y de miedo—, os
advierto que cuando tengo la desgracia de encontrarme con un dogo
rabioso, le mato, y lejos de creerme culpable, pienso que he hecho un
servicio a la sociedad; así, os prevengo que si estáis rabioso, os mataré
sin piedad. ¿Tengo yo la culpa de que vuestro padre esté deshonrado?
—Sí, miserable, la culpa es tuya —gritó Morcef.
Danglars dio un paso atrás.
—¡La culpa mía! —dijo—, ¿estáis loco? ¿Sé yo la historia griega? ¿He
viajado por aquel país? ¿He aconsejado a vuestro padre que vendiese el
castillo de Janina y que hiciese traición...?
—¡Silencio! —dijo Alberto—, no sois vos el que directamente ha causado
este escándalo; pero lo habéis provocado hipócritamente.
—Sí. ¿Y de dónde procede la revelación?
—Me parece que el periódico ha dicho de Janina.
—¿Quién ha escrito a Janina?
—¿A Janina?
—Sí, ¿quién ha escrito pidiendo informes sobre mi padre?
—Me parece que todo el mundo puede escribir a Janina.
—Una sola persona ha sido quien lo ha hecho.
—¿Una sola?

1186

—Sí, y ésa sois vos.
—He escrito sin duda; me parece que cuando un padre va a casar a una
hija, tiené derecho a tomar informes sobre la familia del joven a quien va a
unirla, y esto no sólo es un derecho, sino un deber.
—Habéis escrito —dijo Alberto— sabiendo muy bien la respuesta que os
darían.
—¡Yo!, ¡ah!, os juro —dijo Danglars con una confianza y una seguridad
hijas, menos quizá de su miedo, que de la compasión que sentía por el
desgraciado joven—, os juro que jamás habría pensado en escribir a
Janína. ¿Conocía por ventura la catástrofe de Alí. Bajá?
—Entonces alguien os incitó para ello.
—Desde luego.
—¿Os han incitado?
—Sí.
—¿Y quién...? acabad...
—Es muy sencillo: hablaba de los antecedentes de vuestro padre; decía
que el origen de su fortuna había permanecido siempre igno-rado, la
persona me preguntó dónde había adquirido vuestro padre su fortuna y
respondí que en Grecia; ¡pues bien! —me dijo—, es-cribid a Janina.
—¿Y quién os dio ese consejo?
—El conde de Montecristo, vuestro amigo.
—¿El conde de Montecristo os dijo que escribieseis a Janina?
—Sí, y así lo hice. Si queréis ver mi correspondencia, os la en-señaré.
Alberto y Beauchamp cambiaron una mirada.
—Caballero —dijo Beauchamp, que hasta entonces no había to-mado la
palabra—, parece que acusáis al conde, que se halla ausente de París, y
que en este momento no puede justificarse.

1187

—No acuso a nadie; digo la verdad, y repetiré delante del conde de
Montecristo cuanto acabo de deciros ahora.
—¿Y el conde conoce la respuesta que recibisteis?
—Se la enseñé.
—¿Sabía que el nombre de pila de mi padre era Fernando y su apellido
Mondego?
—Sí, se lo había dicho yo hace tiempo; por lo demás, no he hecho más
que lo que haría cualquier otro en mi lugar, y aun quizá menos. Cuando al
día siguiente de recibida esta respuesta, vuestro padre, incitado por
Montecristo, vino a pedirme mi hija como se acostum-bra, se la negué, es
verdad, y se la negué sin darle motivos, sin ex-plicaciones, sin ruido; ¿y
qué necesidad tenía yo de un escándalo? ¿Qué me importaba a mí el
honor o el deshonor del señor de Morcef? Esto no haría alzar ni bajar la
renta.
Alberto sintió que el rubor encendía sus mejillas; no había duda, Danglars
se defendía con bajeza, pero con la seguridad de un hombre que dice si
no toda la verdad, gran parte de ella, no por conciencia, sino por miedo; y
además, ¿qué era lo que buscaba Morcef? No la mayor o menor
culpabilidad de Danglars o Montecristo, sino un hombre que le
respondiese de la ofensa, que se batiese, y claro era ya que Danglars no
se batiría.
Ahora se acordaba de cosas que había olvidado o que habían pasado
inadvertidas. Montecristo lo sabía todo, puesto que había comprado la hija
de Alí—Bajá, y había, no obstante, aconsejado a Dan-glars que escribiese
a Janina; conociendo la respuesta, había acce-dido al deseo manifestado
por Alberto de ser presentado a Haydée; una vez ante ella, hizo recaer la
conversación sobre la muerte de Alí; pero habiendo dicho algunas
palabras en griego a la joven, que no permitieron que éste conociese por
la relación de la muerte de Alí, a su padre. ¿No había rogado a Morcef que
no pronunciase el nombre de su padre delante de Haydée? En fin, se llevó
a Alberto a Nor-mandía en el momento en que el gran escándalo iba a
producirse. Ya no podía dudar, todo había sido calculado, y sin duda
Montecristo estaba de acuerdo con los enemigos de su padre.

1188

Alberto llamó aparte a Beauchamp y le comunicó todas estas re-flexiones.
—Es verdad —le dijo—, el señor Danglars no tiene en esto más que una
parte material, a Montecristo es a quien debéis pedir una explicación.
Alberto se volvió.
—Caballero —dijo a Danglars—, comprendéis que no me despido aún
definitivamente de vos; me queda todavía por averiguar si vuestras
inculpaciones son justas: voy a asegurarme de ello en casa del conde de
Montecristo.
Y saludando al banquero salió sin hacer caso de Cavalcanti. Danglars le
acompañó hasta la puerta y allí aseguró de nuevo a Alberto que ningún
motivo de enemistad personal tenía con el conde de Morcef.

1189

Capítulo quinto. El insulto
Beauchamp detuvo a Morcef a la puerta de la casa del banquero.
—Escuchad -le dijo—, hace poco que habéis oído en casa de Danglars
que al conde de Montecristo debéis pedirle una expli-cación.
—Sí; ahora mismo vamos a su casa.
—Un momento, Morcef; antes de presentarnos en ella, reflexionad.
—¿Qué queréis que reflexione?
—La gravedad del paso que vas a dar.
—¿Es más que haber venido a ver a Danglars?
—Sí. Danglars es un hombre de dinero, y éstos saben demasiado bien el
capital que arriesgan batiéndose; el otro, por el contrario, es un noble, al
menos en la apariencia, ¿y no teméis encontrar bajo el noble al hombre
intrépido y valeroso?
—Lo único que temo encontrar es un hombre que no quiera ba-tirse.
—¡Oh!, podéis estar tranquilo, éste se batirá; lo único que temo es que lo
haga demasiado bien, tened cuidado.
—Amigo —dijo Morcef sonriéndose—, es cuanto puedo apetecer, nada
puede sucederme que sea para mí más dichoso que morir por mi padre:
esto nos salvará a todos.
—Vuestra madre se moriría.
—¡Pobre madre! —dijo Alberto, pasando la mano por sus ojos—, bien lo
sé; pero es preferible que muera de esto que de vergüenza.

1190

—¿Estáis bien decidido, Alberto?
—Vamos.
—Creo, sin embargo, que no le encontraremos.
—Debía salir para París pocas horas ya habrá llegado.
Subieron al carruaje, que les condujo a la entrada de los Campos Elíseos,
número 30. Beauchamp quería bajar solo; pero Alberto le hizo observar
que, saliendo este asunto de las reglas ordinarias, le era permitido
separarse de las reglas de etiqueta del duelo.
Era tan sagrada la causa que hacía obrar al joven, que Beauchamp no
sabía oponerse a sus deseos; cedió, y se contentó con seguirle.
De un salto plantóse Alberto del cuarto del portero a la escalera; abrióle
Bautista. El conde acababa de llegar, estaba en el baño, y había dicho que
no recibiese a nadie. —¿Y después del baño? —preguntó Morcef. —El
señor conde comerá. —¿Y después de comer? —Dormirá por espacio de
una hora. —¿Y a continuación? —Irá a la ópera.
—¿Estáis seguro?
—Sí, señor; ha mandado que el carruaje esté listo a las ocho en punto.
—Muy bien —dijo Alberto—, es cuanto deseaba saber.
Y volviéndose en seguida a Beauchamp:
—Si tenéis algo que hacer, querido mío, despachad vuestras di-ligencias
en seguida; si tenéis alguna cita para esta noche, aplazadla hasta
mañana. Cuento con que me acompañaréis esta noche a la ópera, y que si
podéis haréis que venga con vos Chateau—Renaud.
Beauchamp aprovechó el permiso, y se despidió de Alberto, ofre-ciéndole
que iría a buscarle a las ocho menos cuarto.
Alberto volvió a su casa, y avisó a Franz y a Debray que deseaba verles
por la noche en la ópera.
Fue en seguida a ver a su madre, que desde el acontecimiento del día

1191

anterior no salía de su cuarto ni permitía entrar a nadie:, hallóla en cama,
abismada por el dolor de aquella pública humillación.
La vista de Alberto produjo en Mercedes el efecto que debía esperarse;
apretó la mano de su hijo, y prorrumpió en copioso llanto. Las lágrimas la
aliviaron.
Alberto permaneció un momento en pie y sin proferir una palabra junto a la
cama de su madre. Veíase en su pálida cara y sus fruncidas cejas que el
deseo de venganza se arraigaba cada vez más en su corazón.
—Madre mía—dijo Alberto—, ¿conocéis algún enemigo del señor Morcef?
Mercedes se estremeció al notar que el joven no había dicho «mi padre».
—Hijo mío —le dijo—, las personas de la posición del conde tie-nen
muchos enemigos a quienes no conocen, y éstos, como sabéis, son los
más temibles.
—Lo sé, y por eso recurro a vuestra perspicacia; sois, madre mía,
una mujer tan superior, que nada se os oculta.
—¿Por qué me decís eso?
—Supongo que observasteis que la noche del baile, el señor de
Montecristo no se permitió tomar nada en casa.
Mercedes, incorporándose sobre el brazo, y con ardiente fiebre, le dijo:
—¡El señor de Montecristo! ¿Y qué tiene que ver eso con la pregunta que
me hacéis?
—Sabéis, madre mía, que Montecristo es casi un oriental, y los orientales,
para conservar toda su libertad en su venganza, no comen ni beben jamás
en casa de sus enemigos.
—¿El señor de Montecristo nuestro enemigo, decís, Alberto? —respondió
Mercedes poniéndose pálida como una muerta—. ¿Quién os lo ha dicho?
¿Y por qué? ¿Estáis loco, Alberto? Montecristo nos ha manifestado
siempre la mayor amistad, os ha salvado la vida, y vos mismo nos lo
presentasteis; ¡oh, hijo mío!, si tenéis semejante idea, desechadla; y si

1192

puedo recomendaros, o mejor diré rogaros, una cosa, es que estéis bien
con él.
—Madre mía, ¿tenéis sin duda algún motivo personal para recomendarme
tanto a ese hombre?
—¡Yo! —replicó Mercedes poniéndose colorada con la misma ra-pidez con
que antes había palidecido, y volviendo de nuevo a su pa-lidez.
—Sí, sin duda, y esa razón no es —dijo Alberto— la de que ese hombre no
puede hacernos mal.
—Me habláis de un modo extraño, Alberto, y me hacéis singulares
prevenciones. ¿Qué os ha hecho el conde? Hace tres días que estabais
con él en Normandía, y le mirabais como a vuestro mejor amigo.
Una sonrisa irónica se asomó a los labios de Alberto; Mercedes la vio, y
con el instinto de mujer y de madre lo adivinó todo; pero prudente y
valerosa, ocultó su turbación y su miedo.
Alberto permaneció silencioso, y la condesa al poco rato reanudó la
conversación.
—¿Veníais a preguntarme cómo estaba? Os responderé franca-mente,
hijo mío, que no me siento bien; debéis quedaros aquí, Al-berto; me
acompañaréis, necesito no estar sola.
—Con mucho gusto, madre mía. Sabéis que es mi mayor dicha, pero un
asunto urgente a importante me impide haceros compañía esta noche.
—¡Ah!, muy bien, Alberto; no quiero que seáis esclavo de vuestra piedad
filial.
Alberto hizo como que no oía, saludó a su madre y salió.
Apenas hubo cerrado la puerta, cuando Mercedes mandó llamar a un
criado de confianza, le ordenó que siguiese a Alberto a todas partes y
viniese a darle cuenta de todo.
En seguida, entró su doncella, y aunque muy débil, se vistió para estar
pronta a lo que pudiera presentarse.

1193

La comisión dada al lacayo no era difícil de ejecutar. Alberto entró en su
cuarto y se vistió con suma elegancia; a las ocho menos diez minutos llegó
Beauchamp; había visto a Chateau—Renaud, el que le había ofrecido
encontrarse en la orquesta al levantarse el telón.
Ambos subieron en el coche de Alberto, que no teniendo motivo para
ocultar adónde iba, dijo:
—A la Opera.
Tal era su impaciencia que llegó mucho antes de que se alzara el telón.
Chateau—Renaud se hallaba sentado en su butaca, prevenido de todo por
Beauchamp, y así Alberto no tuvo necesidad de decirle nada; la conducta
de este hijo, que procuraba vengar a su padre, era tan natural, que
Chateau—Renaud no pensó en disuadirle, y se contentó con renovarle la
promesa de que estaba a su disposición.
Debray no había llegado aún; pero Alberto sabía que rara vez faltaba a la
Opera; se paseó de un lado a otro hasta que se levantó el telón. Esperaba
encontrar a Montecristo en los corredores o en la escalera. Empezó la
ópera, y fue a ocupar su asiento entre Chateau--Renaud y Beauchamp.
Pero su vista no se apartaba de aquel palco entre columnas, que durante
todo el primer acto permaneció cerrado.
Finalmente, al mirar Alberto su reloj por centésima vez, al prin-cipio del
segundo acto, la puerta se abrió, y Montecristo, vestido de negro, entró y
se apoyó sobre la baranda para mirar a la sala; Morrel le seguía, buscando
con la vista a su hermana y a su cuñado; divisóles en un palco segundo, y
les saludó.
Al mirar el conde a la sala, vio sin duda un rostro pálido y dos ojos
centelleantes que ávidamente le buscaban: reconoció a Alberto; pero la
expresión que notó en aquella fisonomía tan trastornada, le aconsejó sin
duda que fingiese no fijarse, cual si no le hubiese dis-tinguido; sin dar,
pues, lugar a que pudiese conocerse su pensa-miento, se acomodó en su
asiento, sacó su lente, y se puso a mirar con la mayor indiferencia a uno y
otro lado.
Pero aunque aparentaba no hacer caso de Alberto, no le perdía de vista, y

1194

al caer el telón, concluido el segundo acto, su mirada infa-lible siguió al
joven, que salía acompañado de sus dos amigos; al poco tiempo vio
aparecer aquella misma cabeza por entre los cristales de un palco frente al
suyo; comprendió que la tempestad se aveci-naba, y aun cuando hablaba
a Morrel con un semblante el más ri-sueño, se había preparado a todo
antes que oyese a la llave dar vuelta en la cerradura de su palm; abrióse
éste, y Montecristo se volvió y se encontró con Alberto, lívido y temblando;
tras él entraron Beauchamp y Chateau—Renaud.
—¡Hola! —exclamó con aquella exquisita finura que le distin-guía—, he
aquí un caballero que ha llegado al fin. Buenas noches, señor de Morcef.
Y el rostro de aquel hombre tan admirablemente dueño de sí mis-mo
manifestaba la más perfecta cordialidad.
Morrel se acordó entonces de la carta que había recibido del viz-conde, y
en la que sin más explicación le rogaba asistiese a la ópera, y conoció que
iba a suceder una terrible escena.
—No venimos aquí para cambiar frases hipócritas o falsas mues-tras de
amistad —dijo el joven—, venimos a pediros una explicación, señor conde.
Su voz era lúgubre, y apenas se dejaba oír por entre sus dientes,
fuertemente apretados.
—¿Una explicación en la Opera? —dijo el conde, con aquel tono tranquilo
y aquella mirada penetrante en que se distinguía al hom-bre enteramente
dueño de sí mismo—. Por poco versado que esté en las costumbres de
París, no me parece, caballero, que sea éste el lugar adecuado para pedir
explicaciones.
—Cuando las personas se ocultan, cuando es imposible llegar hasta ellas,
porque se excusan con que están en el baño, en la mesa o en la cama, es
preciso dirigirse a ellas donde se las encuentra.
—No es difícil hallarme —dijo Montecristo—, porque, si mal no recuerdo,
ayer mismo estabais en mi casa.
—Ayer —dijo el joven, que se iba acalorando— estaba en vuestra casa
porque ignoraba quién erais.
Y al decir estas palabras, Alberto levantó la voz de modo que pu-diesen

1195

oírlas las personas de los palcos inmediatos y las que pasaban por los
corredores. Las unas volvieron la vista hacia el conde y las otras se
detuvieron a la puerta detrás de Beauchamp y Chateau-Renaud, al ruido
de aquel altercado.
—¿De dónde venís? —preguntó Montecristo—, me parece que habéis
perdido la cabeza. —Y su semblante no dejó traslucir la menor emoción.
—Con tal que comprenda vuestras perfidias y llegue a vengarme de ellas,
tendré toda mi razón —dijo Alberto, furioso.
—No os comprendo —replicó Montecristo—, y aun cuando os
comprendiera, no hablaríais más alto: estoy aquí en mi casa, y sola-mente
yo tengo el derecho de levantar la voz sobre los demás. Salid, caballero.
Y mostró la puerta a Alberto con un admirable ademán impera-tivo.
—¡Ah!, yo soy el que haré que salgáis vos de aquí —respondió Alberto,
apretando entre sus manos convulsivas su guante, que el conde no perdía
de vista.
—¡Bien! ¡Bien! —dijo flemáticamente Montecristo—, buscáis
una querella, caballero, lo veo; pero un consejo, vizconde, y conser-vadlo
bien en la memoria: es muy mala costumbre meter ruido al provocar. No a
todos conviene el ruido, señor de Morcef.
Al oír aquel nombre, un murmullo sordo se dejó oír entre los asistentes
extraños a esta escena. Todos hablaban de Morcef desde la víspera.
Alberto, mejor que todos, y el primero, comprendió la alusión e hizo la
demostración como de ir a tirar el guante al rostro del conde, pero Morrel
le sujetó por la muñeca, mientras Beauchamp y Chateau-Renaud le
detenían por detrás, temiendo que la escena rebasara los límites de una
provocación.
Montecristo, sin levantarse, inclinando su silla solamente, alargó la mano,
y cogiendo el guante húmedo y arrugado que el joven tenía en las suyas,
le dijo con terrible acento:
—Caballero, tengo por arrojado vuestro guante, y os lo enviaré envuelto
con una bala; ahora ya, salid de aquí o llamo a mis criados y os hago

1196

poner en la puerta.
Ebrio, trastornado a inyectándosele los ojos en sangre, Alberto dio dos
pasos atrás. Morrel aprovechó el momento para cerrar la puerta.
Montecristo volvió a tomar su lente, y se puso a mirar de un lado a otro,
como si nada de particular hubiese sucedido.
—¿Qué le habéis hecho? —dijo Morrel.
—Yo, nada, personalmente al menos.
—Sin embargo, esta extraña escena debe tener una causa.
—La aventura del conde de Morcef exaspera al desgraciado joven.
—¿Tenéis alguna parte en ella?
—Haydée es la que ha instruido a la Cámara de los Pares de la traición de
su padre.
—Me habían dicho, efectivamente, aunque no quise creerlo, que la
esclava griega que he visto con vos en este mismo palco es la hija de
Alí—Bajá; pero repito que no quise creerlo.
—Pues es verdad.
—¡Ay, Dios mío!, ahora lo comprendo todo, y esta escena ha sido
premeditada.
—¿Cómo es eso?
—Alberto me escribió que no dejase de venir esta noche a la Ope-ra, y fue
sin duda para que presenciase el insulto de que quería haceros objeto.
—Probablemente —dijo Montecristo con su imperturbable tran-quilidad.
—¿Y qué haréis con él?
—¿Con quién?
—Con Alberto.

1197

—¿Con Alberto? ¿Qué es lo que yo haré, Maximiliano? —res-pondió el
conde en el mismo tono—, tan cierto como estáis aquí y aprieto vuestra
mano, le mataré mañana antes de las diez; he aquí lo que haré.
Morrel estrechó la mano de Montecristo entre las suyas, y tembló al sentir
aquella mano frfa y aquella pulsación tranquila: admirado, soltó la mano de
Montecristo.
—¡Conde! ¡Conde! —dijo.
—Querido Maximiliano —interrumpióle Montecristo—, escuchad qué bien
canta Duprez esta frase:
«¡Oh! Matilde, ídolo de mi alma.»
»Podéis creerme. Yo he sido el primero que adivinó el gran mérito de
Duprez, en Nápoles, y el primero que le aplaudió.
Morrel conoció que era inútil hablar más y aguardó.
Concluyó el acto, cayó el telón, y al poco rato llamaron a la puerta.
—Entrad —respondió Montecristo, sin que su voz mostrase al-teraci6n.
Presentóse Beauchamp.
—Buenas noches, señor Beauchamp —dijo Montecristo como si viese al
periodista por primers vez en aquella noche—, sentaos.
Beauchamp saludó y se sentó.
—Caballero —dijo a Montecristo—, acompañaba un momento ha, como
pudisteis ver, al señor de Morcef.
—Lo cual significa que vendríais de comer juntos —respondió Montecristo
riéndose—, me alegro de ver que habéis sido más sobrio que él.
—Convengo en que Alberto no ha tenido razón para arrebatarse de aquel
modo, y yo por mi parte vengo a presentaros mis excusas: ahora que
están hechas las mías, oíd, señor conde, os diré que os supongo
demasiado galante para rehusar el dar alguna explicación de vuestras
relaciones con la gente de Janina; y después añadiré dos palabras sobre

1198

esa joven griega.
Montecristo le hizo seña de que bastaba.
—Vamos —dijo riéndose—, he aquí todas mis esperanzas des-truidas.
—¿Por qué? —preguntó Beauchamp.
——Claro, me habéis creado una reputación de excentricidad; soy,
según vos, un Lara, un Manfredo, un lord Ruthwen; y después de pasar
por excéntrico, echáis a perder vuestro tipo, y queréis hacerme un hombre
cualquiera, común, vulgar: me pedís explicaciones, en fin. Vamos, señor
Beauchamp, queréis reíros.
—Sin embargo, hay ocasiones —respondió Beauchamp con alta-nería—,
en que el honor manda...
—Señor de Beauchamp —le interrumpió aquel hombre extraño—, quien
manda al conde de Montecristo es el conde de Montecristo; así, pues, no
hablemos más de eso, si gustáis; hago lo que quiero, y creedme, siempre
está bien hecho.
—Caballero, no se paga a hombres de honor con esa moneda, y éste
exige garantías.
—Yo soy una garantía viva —respondió Montecristo, impasible; pero sus
ojos centelleaban amenazadores——. Los dos tenemos en nues-tras
venas sangre que deseamos derramar; he aquí nuestra mutua garantía;
llevad esta respuesta al vizconde, y decidle que mañana antes de las diez
habré visto correr la suya.
—Sólo me resta, pues —dijo Beauchamp—, fijar las condiciones del
combate.
—Me son del todo indiferentes —dijo el conde—, y era inútil venir a
distraerme durante el espectáculo por tan poca cosa. En Francia se baten
con espada o pistola, en las colonias con carabina y en Arabia con puñal.
Decid a vuestro ahijado que aunque insultado, para ser excéntrico hasta el
fin, le dejo el derecho de escoger las armas, y que aceptaré cualquiera sin
distinción, cualquiera, entendéis bien, todo, todo; hasta el combate por
suerte, que es lo más estúpido; pero yo estoy seguro de una cosa, y es

1199

que ganaré.
—Está seguro de ganar —dijo Beauchamp, mirando espantado al conde.
—¡Eh!, ciertamente —dijo Montecristo, alzando ligeramente los
hombros—,sin eso no me batiría con el señor de Morcef. Le mataré, es
preciso, y sucederá. Os suplico tan sólo que me enviéis esta noche dos
líneas, indicándome las armas y la hora, pues no me gusta que me
esperen.
—La pistola; a las ocho de la mañana en el bosque de Bolonia —dijo
Beauchamp sin saber si tenía que habérselas con un fanfarrón charlatán o
con un ser sobrenatural.
—Bien —dijo Montecristo—, ahora que todo está arreglado, de-jadme oír
la ópera, y decid a vuestro amigo Alberto que no vuelva por aquí esta
noche con sus brutalidades de mal género, que se retire a su casa y se
acueste.
Beauchamp se retiró admirado.
—Ahora cuento con vos, ¿no es cierto? —dijo Montecristo vol-viéndose
hacia Morrel.
—Ciertamente, y podéis disponer de mí, conde; sin embargo,..
—¿Qué?
—Sería importante conocer la verdadera causa...
—¿Luego, rehusáis?
—No.
—¿La verdadera causa, Morrel? —dijo el conde—, ese joven mar-cha a
ciegas y no la conoce él mismo: la verdadera causa la sabemos Dios y yo;
pero os doy mi palabra de honor que Dios que la conoce estará por
nosotros.
—Eso me basta, conde —respondió Morrel.
—¿Quién es vuestro segundo testigo?

1200

—No conozco a nadie en París, a quien yo quiera hacer este honor más
que a vos y a vuestro cuñado Manuel. ¿Creéis que rehusará este servicio?
—Os respondo de él como de mí.
—Bien; es cuanto necesito; por la mañana, a las siete y media, en mi casa.
¿No es eso?
—Estaremos allí.
—¡Chist!, he aquí que se levanta el telón: escuchemos; tengo por
costumbre no perder una nota en esta ópera; ¡es tan hermosa la música
del Guillermo Tell!
Montecristo esperó, según su costumbre, a que Duprez hubiese cantado
su famosa Sígueme, y entonces se levantó y salió.
A la puerta se separó de él Morrel, renovándole la promesa de ir a su casa
con Manuel al día siguiente a las siete de la mañana en punto. Subió en
seguida a su coche tranquilo y risueño; a los cinco minutos estaba en su
casa; solamente el que no conociese al conde podría dejarse engañar al
ver el modo con que al entrar dijo a Alí:
—Alí, mis pistolas con culata de marfil.
Trájole la caja, la abrió, y el conde se puso a examinarlas con aquella
atención propia del hombre que va a confiar su vida a un porn de hierro y
plomo.
Eran pistolas no comunes, que Montecristo había mandado hacer para
tirar al blanco dentro de su habitación; una cápsula sola bas-taba para
hacer salir la bala; el ruido era casi imperceptible, tanto que en la
habitación inmediata ninguno hubiera podido dudar de que el conde, como
se dice en términos de tiro, se ocupaba en ejercitar su pulso.
Apenas había cogido la pistola, y se preparaba a buscar el blanco
en una plancha de plomo que le servía para tal efecto, cuando se abrió la
puerta del despacho y entró Bautista.
Pero antes de que éste hablase, el conde vio en la pieza inmediata a una

1201

mujer rubierta con un velo, que había seguido al criado; ella, que vio
también al conde con la pistola en la mano y dos floretes de combate
sobre la mesa, entró inmediatamente en la habitación.
—¿Quién sois, señora? —preguntó el conde a la mujer cubierta aún con el
velo.
La desconocida miró en derredor para asegurarse de que estaban solos, a
inclinándose después como si hubiese querido arrodillarse, juntando las
manos y con el acento de la desesperación:
—¡Edmundo —dijo—, no matéis a mi hijo!
El conde retrocedió; un grito se escapó de sus labios, y dejó caer el arma
que tenía en la mano.
—¿Qué nombre acabáis de pronunciar, señora de Morcef? —dijo.
—El vuestro —respondió levantando su velo—, el vuestro, que solamente
yo no he olvidado. Edmundo, no es la señora de Morcef la que viene a
veros; es Mercedes.
—Mercedes murió, señora, y no conozco ya a ninguna de ese nombre.
—Mercedes vive, y Mercedes se acuerda de vos; no sólo os conoció al
veros, sino aun antes, al sonido de vuestra voz; desde entonces os sigue
Paso a paso, vela sobre vos y os teme; ella no ha tenido nece-sidad de
adivinar de dónde salió el golpe que ha herido al señor de Morcef.
—Fernando, queréis decir, señora —prosiguió Montecristo con amarga
ironía—, puesto que recordamos nuestros nombres propios,
recordémoslos todos.
Y Montecristo pronunció aquel Fernando con tal expresión de odio, que
Mercedes sintió un frío temblor que se apoderaba de todo su cuerpo.
—Bien veis, Edmundo, que no me había engañado y que con razón os
decía: ¡no matéis a mi hijo!
—¿Y quién os ha dicho, señora, que yo quiero hacer algún daño a vuestro
hijo?

1202

—¡Nadie, Dios mío!, pero una madre está dotada de doble vista: todo lo he
adivinado, le he seguido esta noche a la Opera, y oculta en un palmera, lo
he visto todo.
—Así, pues, ya que lo habéis visto todo, ¿habréis visto también que el hijo
de Fernando me ha insultado públicamente? —dijo Montecristo con una
calma terrible.
—¡Oh! ¡Por piedad!'
—Ya habéis visto que me habría arrojado el guante a la cara si uno de mis
amigos, el señor Morrel, no le hubiese detenido el brazo.
—Escuchadme: mi hijo todo lo ha adivinado, y os atribuye las desgracias
de su padre.
—Señora —dijo Montecristo——, os engañáis, no son desgracias, es un
castigo; no he sido yo, ha sido la Providencia la que ha cas-tigado al señor
de Morcef.
—¿Y por qué sustituís vos a la Providencia? —exclamó Merce-des—.
¿Por qué os acordáis, cuando ella olvida? ¿Qué os importan a vos,
Edmundo, Janina y su visir? ¿Qué mal os hizo Fernando Mon-dego al
hacer traición a Alí—Tebelín?
—Pero eso, señora, es un asunto que concierne al capitán franco y a la
hija de Basiliki. Nada tengo que ver con eso; decís muy bien, y por eso si
he jurado vengarme, no es ni del capitán franco, ni del conde de Morcef,
sino del pescador Fernando, marido de la catalana Mercedes.
—¡Ah! —dijo la condesa—, ¡qué terrible venganza, por una falta que la
fatalidad me hizo cometer!, porque la culpable soy yo, Edmun-do, y si
queríais vengaros debió ser de mí, que no tuve fuerza para resistir vuestra
ausencia y mi soledad.
—Pero ¿por qué estaba yo ausente y vos sola?
—Porque estabais detenido, Edmundo, porque estabais preso.
—¿Y por qué estaba yo preso?
—No lo sé —dijo Mercedes.

1203

—No lo sabéis, señora, así lo creo; pero voy a decíroslo; me pren-dieron,
porque la víspera misma del día en que iba a casarme con vos, en una
glorieta de la Reserva, un hombre llamado Danglars escribió esta carta
que el pescador Fernando se encargó de poner en el correo.
Y dirigiéndose hacia un escritorio, abrió Montecristo un cajón y sacó un
papel, cuya tinta se había ya enrojecido, poniendo a la vista de Mercedes
la carta de Danglars al procurador del rey, que el día en que había pagado
los doscientos mil francos al señor Boville, el conde, nombrándose agente
de la casa de Thompson y French, había sustraí-do del proceso de
Edmundo Dantés.
Mercedes leyó temblando lo siguiente:
«Se advierte al señor procurador del rey, por un amigo del trono y de la
religión, que el llamado Edmundo Dantés, segundo del navío El Faraón,
llegado esta mañana de Esmirna, después de haber tocado en Nápoles y
Porto—Ferrajo, ha sido encargado por Murat de una carta para el
usurpador, y por éste de otra para el comité bonapartista de París.
»La prueba de este crimen se adquirirá prendiéndole, pues se le
encontrará la carta encima, o en casa de su padre, o en su camarote a
bordo.»
—Ay, ¡Dios mío! —dijo Mercedes pasando la mano por su frente,.
inundada en sudor—, y esta carta...
—Doscientos mil francos me ha costado el poseerla, señora, pero es
barata aún, puesto que me permite hoy disculparme a vuestros ojos.
—¿Y el resultado de esta carta?
—Ya lo sabéis, señora, fue mi prisión; pero ignoráis el tiempo que duró,
ignoráis que permanecí catorce años a un cuarto de legua de vos en un
calabozo en el castillo de If: lo que no sabéis es que cada día durante
estos catorce años he renovado el juramento de venganza que había
hecho el primero de ellos, y sin embargo ignoraba que os hubie-seis
casado con Fernando, mi delator, y que mi padre había muerto... ¡de
hambre!
—¡Santo cielo! —exclamó Mercedes.

1204

—Pero lo supe al salir de mi prisión; y por Mercedes viva y por mi padre
muerto, juré vengarme de Fernando, y me vengo.
—¿Y estáis seguro de que el desgraciado Fernando hizo eso?
—Por mi alma, señora, lo ha hecho como os lo digo; y además ¿no es
mucho más odioso el haberse pasado a los ingleses siendo francés por
adopción; siendo español de nacimiento haber hecho la guerra a los
españoles; estipendiario de Alí, venderle traidoramente y asesi-narle? Ante
tales hechos, ¿qué es la carta? Una mixtificación galante que debe
perdonar, lo reconozco y lo confieso, la mujer que se ha casa-do con ese
hombre, pero que no perdona el amante que debió casarse con ella. Ahora
bien, los franceses no se han vengado nunca del trai-dor: los españoles no
le han fusilado. Alí desde su tumba ve sin cas-tigo al asesino; pero yo,
engañado, asesinado, enterrado vivo en una tumba, he salido de ella,
gracias a Dios, y a Dios debo la venganza; me envía para eso y aquí estoy.
La pobre mujer inclinó la cabeza, dobláronse sus piernas y cayó de rodillas.
—Perdonad, Edmundo, perdonad por Mercedes que os ama aún.
La dignidad de la esposa detuvo el ímpetu de la amante y de la madre.
Su frente se inclinó casi hasta tocar la alfombra.
El conde se acercó a ella y la levantó.
Sentada en un sillón, pudo en medio de sus lágrimas ver el rostro varonil
de Montecristo en el que el dolor y el odio se pintaban de un modo
amenazador.
—¡Que no haya yo de extirpar esa raza maldita... ! ¡Que desobedezca a
Dios que me ha sostenido para su castigo... ! Imposible, señora,
imposible...
—Edmundo —dijo la pobre madre tocando todos los resortes—, Edmundo
cuando os llamo por vuestro nombre, ¿por qué no me res-pondéis
Mercedes?
—¡Mercedes! —repitió el conde—, ¡Mercedes! Sí, tenéis razón, aún es
grato para mí ese nombre, y he aquí la primera vez hace mucho tiempo

1205

que resuena tan claro en mis oídos al salir de mis labios. ¡Oh, Mercedes!,
he pronunciado vuestro nombre con los suspiros de la me-lancolía, con los
quejidos del dolor, con el furor de la desesperación; lo he pronunciado
helado por el frío, hundido entre la paja de mi ca-labozo, devorado por el
calor, revolcándome en las losas de mi maz-morra. Mercedes, es preciso
que me vengue, porque durante catorce años he padecido, he llorado,
maldecido; ahora, os lo repito, Merce-des, es preciso que me vengue.
Y temiendo ceder a los ruegos de la que tanto había amado, Edmun-do
llamaba en su socorro a todos los recuerdos de su odio.
—Vengaos, Edmundo —gritó la pobre madre—, vengaos sobre los
culpables, sobre él, sobre mí, pero no sobre mi hijo.
—Está escrito en libro santo —respondió Montecristo—. «Las faltas de los
padres caerán sobre sus hijos, hasta la tercera y cuarta ge-neración.»
Puesto que Dios ha dictado estas palabras a su profeta, ¿por qué seré yo
mejor que Dios?
—Porque Dios es dueño del tiempo y de la eternidad, y estas dos cosas
escapan a los hombres.
Montecristo dio un suspiro que parecía un rugido, y se mesó los cabellos
con desesperación.
—Edmundo —continuó Mercedes—. Edmundo, desde que os co-nozco he
adorado vuestro nombre, he respetado vuestra memoria. Ami-go mío, no
endurezcáis la imagen noble y pura que guardo en mi cora-zón. ¡Si
supieseis los fervientes ruegos que he dirigido a Dios mien-tras os creí
vivo y después muerto! Sí, muerto; me parecía ver vuestro cadáver
sepultado en lo más hondo de una sombría torre, creía ver vuestro cuerpo
precipitado en uno de aquellos abismos en que los car-celeros arrojan a
los prisioneros muertos, ¡y lloraba...! ¿Qué otra cosa podía yo hacer,
Edmundo, sino llorar y orar? Escuchadme: durante diez años he tenido
todas las noches el mismo sueño: dijeron que habíais querido evadiros,
que tomasteis el puesto de uno de los pre-sos que murió, y que arrojaron
al vivo desde lo alto de la fortaleza de If; y que el grito que disteis al
haceros pedazos contra las rocas lo descubrió todo. Pues bien, os juro,
Edmundo, por la vida del hijo por quien os imploro, que durante diez años
esa escena se ha presentado

1206

a mi imaginación todas las noches, y he oído ese grito terrible que me
hacía despertar temblando, despavorida; ¡y yo también, Edmundo,
creedme, yo también, por criminal que sea, yo también he sufrido mucho...
!
—¿Habéis perdido vuestro padre estando ausente? —preguntó
Montecristo—, ¿habéis visto a la mujer que amabais dar su mano a
vuestro rival mientras os hallabais en un lóbrego calabozo?
—No —interrumpió Mercedes—, no; pero he visto al hombre que amaba,
dispuesto a ser el matador de mi hijo.
Mercedes pronunció estas palabras con un dolor tan intenso y un acento
tan desesperado, que un suspiro desgarrador brotó de la gar-ganta del
conde.
El león estaba amansado; el vengador, vencido.
—¿Qué me pedís, que vuestro hijo viva? Pues bien, vivirá.
Mercedes profirió un grito que hizo saltar dos lágrimas de los párpados del
conde, pero aquellas dos lágrimas desaparecieron muy pron-to, porque sin
duda Dios había enviado un ángel para recogerlas, sien-do mucho más
preciosas a los ojos del Señor que las más hermosas per-las de Guzarate
y de Ofir.
—¡Ah! —dijo Mercedes tomando la mano de Montecristo y lle-vándola a
sus labios—, ¡ah!, gracias, gracias, Edmundo, lo veo cual siempre lo he
visto, cual siempre lo he amado: sí, ahora puedo decír-telo.
—Sobre todo, porque el pobre Edmundo no tendrá ya mucho tiem-po que
hacerse amar de vos.
—¿Qué decís, Edmundo?
—Digo que, puesto que lo ordenáis, es preciso morir.
—¡Morir! ¿Y quién dice eso? ¿Quién habla de morir? ¿De dónde vienen
esas ideas de muerte?
No supondréis que ultrajado públicamente, en presencia de una sala
entera, en presencia de vuestros amigos y de los de vuestro hijo,

1207

provocado por un niño, que se enorgullecerá de un perdón como de
una victoria; no supondréis, digo, que me queda un solo instante el deseo
de vivir. Después de vos, Mercedes, lo que más he amado es a mí mismo,
quiero decir, mi dignidad; esta fuerza que me hace supe-rior a los demás
hombres, esta fuerza es mi vida. En una palabra, vos la destruís; yo muero.
—Pero este duelo no se efectuará, Edmundo, puesto que me per-donáis.
—Se efectuará, señora —dijo solemnemente Montecristo—; sólo que en
lugar de la sangre de vuestro hijo que debía beber la tierra, será la mía la
que correrá.
Mercedes dio un gran grito, acercóse a Montecristo, pero de re-pente se
detuvo.
—Edmundo —dijo—, hay un Dios sobre nosotros; puesto que vivís y que
os he vuelto a ver, a él me confío de todo corazón; esperando su apoyo,
descanso en vuestra palabra; habéis dicho que mi hijo vivirá. Y vivirá, ¿es
verdad?
—Vivirá, sí, señora —dijo Montecristo, sorprendido de que sin otra
exclamación, sin otra sorpresa, Mercedes hubiese aceptado el sa-crificio
que le hacía.
Mercedes dio su mano al conde.
—Edmundo —le dijo con los ojos arrasados de lágrimas—, ¡cuán
hermosa, cuán grande es la acción que acabáis de hacer! Es sublime
haber tenido piedad de una pobre mujer que se presentaba a vos con
todas las probabilidades contrarias a sus esperanzas. ¡Desdichada!, he
envejecido más a causa de los disgustos que por la edad, y ni siquiera
puedo recordar a mi Edmundo con una sonrisa, con una mirada; aque-lla
Mercedes que otras veces ha pasado tantas horas contemplándole.
Creedme, os he declarado que yo también había sufrido mucho, y os lo
repito, es muy triste pasar la vida sin un solo goce, sin conservar una sola
esperanza; pero eso prueba que todo no ha concluido aún sobre la tierra.
No, todo no ha terminado, y me lo demuestra lo que me queda aún en el
corazón; os lo repito, Edmundo, es hermoso, grande, sublime, perdonar
como lo habéis hecho ahora.

1208

—Decís eso, Mercedes, ¿y qué diríais si conocieseis la extensión del
sacrificio que os hago? Imaginad que el Hacedor Supremo, después de
haber creado el mundo y fertilizado el caos, se hubiese detenido en la
tercera parte de la creación, para ahorrar a un ángel las lágrimas que
nuestros crímenes debían hacer correr un día de sus ojos inmor-tales;
suponed que después de prepararlo y fecundizarlo todo, en el instante de
admirar su obra, Dios hubiese apagado el sol, y rechazado con el pie el
mundo en la noche eterna; entonces podréis tener una idea o mejor, no,
no, ni aun así podéis tenerla, de lo que yo pierdo, perdiendo la vida en este
momento.
Mercedes miró al conde con un aire que revelaba su admiración y su
gratitud. El conde apoyó su frente sobre sus manos, como si no pu-diese
soportar el peso de sus ideas.
—Edmundo —dijo Mercedes—, sólo me resta una palabra que de-ciros.
Montecristo se sonrió con tristeza.
—Edmundo —continuó ella—, veréis que si mi frente ha palideci-do, si el
brillo de mis ojos se ha apagado, si mi hermosura se ha mar-chitado, que
si Mercedes, en fin, no se parece a ella, más que en los
rasgos de su fisonomía, veréis que su corazón es siempre el mismo...
Adiós, pues, Edmundo; nada tengo ya que pedir al cielo... Os he vuelto a
ver, y os hallo tan noble y grande como otras veces. ¡Adiós, Edmundo,
adiós y gracias!
Montecristo no respondió.
Mercedes abrió la puerta del despacho y había desaparecido antes que él
volviese del profundo letargo en que su malograda venganza le había
sumido.
Daba la una en el reloj de los Inválidos, cuando el ruido del coche que se
llevaba a la señora de Morcef hizo levantar la cabeza al conde de
Montecristo.

1209

—Fui un insensato —dijo— en no haberme arrancado el corazón el día
que juré vengarme.

1210

Capítulo sexto. El desafío
Cuando Mercedes hubo salido, todo quedó en silencio en casa de
Montecristo; su espíritu enérgico se adormeció, como el cuerpo des-pués
de una gran fatiga.
—¡Qué! —dijo entre sí, mientras la lámpara y las bujías se consumían, y
sus criados esperaban impacientes en la antecámara—, ¡qué!, ¡el edificio
preparado con tanto trabajo, edificado con tanto cuidado, ha venido a tierra
de un solo golpe, con una sola mirada, con una palabra! ¡Y qué! Era yo
quien me creía algo, quien estaba tan confia-do en mí mismo, quien
viéndome tan poca cosa en la prisión de If, y quien habiendo sabido llegar
a ser tan grande, ¡habré trabajado para ser mañana un poco de polvo! No
siendo la muerte del cuerpo, esta destrucción del principio vital ¿no es el
reposo al cual todos los des-graciados aspiran? Esa tranquilidad de la
materia tras la que he sus-pirado tanto tiempo y a la que me encaminaba
por medio del hambre, cuando Faria se presentó en mi calabozo. ¿Qué es
la muerte para mí? Uno o dos grados más en el silencio. No, no es la
existencia la que lamento perder, es la ruina de mis proyectos combinados
con tanto trabajo, llevados a cabo con tanta constancia. La Providencia
que yo creía que les favorecía, les es contraria; Dios no quiere que se
cum-plan.
»El peso inmenso que sobre mí echara, inmenso como el mundo y que
creí poder llevar hasta el fin era según mi voluntad y no según mis fuerzas,
y me será preciso abandonarlo a la mitad de mi carrera. ¡Ahl, ¡me
convertiré en fatalista cuando catorce años de desesperación y diez de
confianza me habían hecho providencial!
»Y todo esto, Dios mío, porque mi corazón, que yo creía muerto, estaba
solamente amortiguado, porque se ha despertado y ha latido, porque ha
cedido al dolor y la impresión que ha causado en mi pecho la voz de una
mujer.
»No obstante —continuó el conde, abismándose cada vez más en la idea
del terrible día siguiente que había aceptado Mercedes—, es imposible

1211

que esa mujer cuyo corazón es tan noble, haya obrado así por egoísmo, y
consentido en que me deje matar yo, lleno de vida y fuerza; es imposible
que lleve hasta este punto el amor o delirio ma-ternal; hay virtudes cuya
exageración sería un crimen. No, habrá idea-do alguna escena patética,
vendrá a ponerse entre las dos espadas, y eso será ridículo sobre el
terreno, como ha sido sublime aquí.»
El tinte de orgullo se dejó ver en la frente del conde.
—¡Ridículo!, y recaería sobre mí... ¡Yo...!, ridículo. Vamos, pre-fiero morir.
Y a fuerza de exagerarse así la acción del día siguiente, llegó a de-cidir:
—¡Qué tontería! ¡Dárselas de generoso colocándose como un poste a la
boca de la pistola que tendrá en la mano aquel joven! Jamás cree-rá que
mi muerte ha sido un suicidio, y con todo, importa por el honor de mi
memoria... no es vanidad, Dios mío, sino un justo orgullo; im-porta que el
mundo sepa que he consentido yo, por mi voluntad, por mi libre albedrío
en detener mi brazo. Es preciso, y lo haré.
Y tomando una pluma, sacó un papel de uno de los cajones del se-creter,
y trazó al final de este papel, que era su testamento, hecho des-de su
llegada a París una especie de codicilo, en el que hacía compren-der su
muerte aun a los menos avisados.
—Hago esto, Dios mío —dijo con los ojos levantados al cielo—, tanto por
honor vuestro como por el mío: me he considerado durante diez años
como el enviado por vuestra venganza, y es preciso que ese miserable
Morcef, y un Danglars y un Villefort no se figuren que la casualidad les ha
libertado de su enemigo. Sepan que la Providencia, que había ya
decretado su castigo, ha variado, pero que les espera en el otro mundo, y
solamente han cambiado el tiempo por la eterni-dad.
Mientras se hallaba vacilante entre estas terribles incertidumbres,
verdaderos sueños del hombre despierto por el dolor, el día que en-traba
por los cristales vino a iluminar sus manos pálidas, ahogadas
aún en el azulado papel en que acababa de trazar aquella sublime
jus-tificación de la Providencia.
Eran las cinco de la mañana.

1212

De pronto llegó a su oído un pequeño ruido, creyó haber oído un suspiro;
volvió la cabeza, miró alrededor y no vio a nadie; el ruido sí, se repitió
bastante claro para que la certidumbre sucediese a la duds.
Levantóse de su asiento, abrió con cuidado la puerta del salón, y vio
sentada en un sillón, con los brazos caídos y su hermosa cabeza indinada
atrás, a la bella Haydée, que se había sentado frente a la puerta, a fin de
que no pudiese salir sin verla; pero que el desvelo y el cansancio la habían
rendido; el ruido que hizo el conde al abrir la puerta no la despertó.
El conde fijó en ella una mirada llena de dulzura.
—Ella se ha acordado —dijo— de que tenía un hijo, y yo he olvi-dado que
tenía una hija —y moviendo la cabeza añadió:— Ha que-rido verme,
¡pobre Haydée!, ha querido hablarme; teme o adivina lo que ha sucedido...
No, yo no puedo irme sin decide adiós, no puedo morir sin confiarla a
alguien.
Volvió a entrar en la estancia, y sentándose de nuevo agregó estas líneas:
Lego a Maximiliano Morrel, capitán de spahis, a hijo de mi antiguo patrón
Pedro Morrel, armador de Marsella, veinte millones, de los gue dará una
parte a su hermana y a su cuñado Manuel, en el caso que no crea que un
aumento de fortuna puede perturbar su felicidad; estos veinte millones
están enterrados en mi gruta de Montecristo. Bertuccio conoce el secreto.
Si su coraxón está libre, y quiere casarse con Haydée, hija de Alí, bajá de
Janina, a la que he educado con el amor de un padre, y que me ha
profesado la ternura de una hija, llenará, no diré mi última voluntad, pero sí
mi última esperanza.
El presente testamento ha hecho ya a Haydée heredera del resto de mí
fortuna, consistente en tierras, rentas en Inglaterra, Austria y Holanda,
muebles de mis diferentes palacios y casas, y que fuera de los legados
hechos, asciende aún a más de sesenta millones.
Apenas había terminado de escribir esta última línea, cuando un grito que
resonó a su espalda hizo que se le cayese la pluma de la mano.
—Haydée —dijo—, ¿habéis leído?

1213

En efecto, la joven, a quien hizo despertar la luz del día que hería sus
párpados, se había levantado, y acercándose al conde sin que se
percibiesen sus ligeros pasos sobre la alfombra:
—¡Oh, mi señor! —dijo juntando las manos—, ¿por qué escribís a estas
horas? ¿Por qué me legáis toda vuestra fortuna? ¿Os vais a separar de
mí?
—Tengo que hacer un viaje —dijo Montecristo con una expresión de
inefable ternura—, y si me sucediese una desgracia...
El conde se detuvo.
—¿Y bien? —preguntó la joven con un tono de autoridad que el conde no
le conocía aún.
—¡Y bien!, si me sucede una desgracia, quiero que mi hija sea di-chosa.
Haydée sonrió con tristeza.
—Pues bien, si morís —dijo—, legad vuestra fortuna a otros, por-que si
morís no tengo necesidad de nada.
Y tomando el papel lo hizo pedazos y lo arrojó en medio del salón; pero
aquel esfuerzo la debilitó totalmente y cayó desmayada.
Montecristo la levantó en los brazos, y viendo sus bellos ojos ce-rrados y
su hermoso semblante inanimado, le ocurrió por primera vez la idea de
que quizá le amaba de otro modo distinto del de una hija.
—¡Ay! —murmuró—, aún hubiera podido ser dichoso.
Llevó a Haydée hasta su cuarto, y desmayada aún la entregó a sus
criadas; volvió a su gabinete, y cerrando la puerta volvió a escribir el
testamento.
Al terminar, oyó el ruido de un coche que entraba; acercóse a la ventana y
vio bajar a Maximiliano y Manuel.
—¡Bueno! —dijo—, ya era tiempo —y cerró su testamento, po-niéndole
tres sellos. Un momento después se oyó ruido en el salón, y fue él mismo
a abrir la puerta; presentóse Morrel, que se había ade-lantado veinte

1214

minutos a la hora de la cita.
—Quizá vengo muy temprano, señor conde —dijo——, pero os con-fesaré
francamente que no he podido dormir un minuto, y lo mismo ha sucedido a
todos los de casa. Tenía necesidad de veros tranquilo y animado tan
valiente como siempre, para volver conmigo.
Montecristo no pudo resistir a esta prueba de afecto, y no fue la mano la
que alargó al joven, sino los brazos los que abrió.
—Morrel —le dijo emocionado—, es un hermoso día para mí, pues que me
veo amado de este modo por un hombre como vos. Buenos días, Manuel.
¿Conque venís conmigo, Maximiliano?
—¡Vive Dios! —dijo el capitán—. ¿Lo habíais dudado?
—Pero si yo no tuviese razón...
—Escuchad: ayer os estuve observando durante toda la escena de la
provocación; he pensado toda la noche en vuestra serenidad, y he
concluido o que la justicia está de vuestra parte, o que mentirá siem-pre el
exterior de los hombres.
—Sin embargo, Morrel, Alberto es vuestro amigo.
—Un simple conocido, conde.
—Le visteis por primera vez el mismo día que a mí.
—Sí, es verdad, pero ¿qué queréis? Es preciso que me lo recor-déis para
que lo tenga presente.
—Gracias, Morrel.
Dio en seguida un golpe en el timbre.
—Toma —dijo a Alí, que se presentó inmediatamente—, lleva eso a casa
de mi notario. Es mi testamento. Morrel, si muero, iréis a en-teraros de él.
—¡Cómo! —exclamó Morrel—, ¿morir vos?
—¿Y qué, no es necesario preverlo todo? ¿Pero qué hicisteis ayer

1215

después que nos separamos, amigo querido?
—Fui a casa de Tortoni, adonde encontré a Beauchamp y ChateauRenaud, y os confieso que les buscaba.
—¿Para qué, puesto que estábamos de acuerdo en todo?
—Escuchad, conde; el asunto es grave, inevitable.
—¿Lo dudabais?
—No. La ofensa fue pública, y todo el mundo habla de ella.
—Y bien, ¿qué?
—Esperaba hacer cambiar las armas, empleando la espada en vez de la
pistola; la pistola es ciega.
—¿Lo habéis conseguido? —preguntó vivamente Montecristo, que
entreveía alguna esperanza.
—No, porque saben lo bien que tiráis el florete.
—¡Bah! ¿Y quién lo ha descubierto?
—Los maestros de armas con quienes os habéis batido.
—¿Y no habéis logrado al fin nada?
—Han rehusado decididamente.
—Morrel —dijo el conde—, ¿me habéis visto tirar a la pistola?
—No.
—Pues bien, tenemos tiempo; mirad.
El conde tomó las pistolas que tenía cuando Mercedes entró, y pe-gando
una estrella de papel, más pequeña que un franco contra la pla-ca, de
cuatro tiros le quitó seguidos cuatro picos.
A cada tiro, Morrel palidecía. Examinó las balas con que Montecristo
ejecutaba aquel admirable juego, y vio que eran balines.

1216

—Es espantoso; ved, Manuel —y volviéndose en seguida a Montecristo :
—No matéis a Alberto, conde —le dijo—, tiene una madre.
—Es justo —dijo Montecristo—, y yo no tengo...
Pronunció estas palabras con un tono que hizo estremecer a Mo-rrel.
—Vos sois el ofendido, conde.
—Sin duda, ¿y qué queréis decir con eso?
—Quiero decir que vos tiráis el primero.
—¿Yo tiro el primero?
—¡Oh!, eso es lo que yo le he exigido, pues demasiadas concesiones les
hemos hecho ya para poder exigir esto.
—¿Y a cuántos pasos?
—A veinte.
Una espantosa sonrisa se asomó a los labios del conde.
—Morrel —le dijo—, no olvidéis lo que acabáis de ver.
—Por eso sólo cuento con vuestros sentimientos para salvar a Al-berto.
—¿Mis sentimientos?—dijo Monte—Crísto.
—O vuestra generosidad, amigo mío; seguro, como estáis, de vues-tro
golpe, os diría una cosa que sería ridícula si la dijese a otro.
—¿Cuál?
—Rompedle un brazo, heridle, pero no le matéis.
—Morrel, escuchad aún —dijo el conde—: no tengo necesidad de que
intercedan por el señor de Morcef; el señor de Morcef, os lo pre-vengo,
volverá tranquilo con sus dos amigos, mientras que yo...

1217

—¿Y bien, vos?
—A mí me traerán.
—¡Vamos, pues! —gritó Maximiliano exasperado.
—Como os lo digo, mi querido Morrel, el señor de Morcef me ma-tará.
Morrel miró al conde como un hombre a quien no se comprende.
—¿Qué os ha sucedido de ayer tarde acá, conde?
—Lo que a Bruto la víspera de la batalla de Filipos: he visto un fantasma.
—¿Y ese fantasma?
—Ese fantasma, Morrel, me ha dicho que ya he vivido bastante.
Maximiliano y Manuel se miraron; Montecristo sacó el reloj.
—Vámonos —dijo—, son las siete y cinco minutos, y la cita es a las ocho
en punto.
Le esperaba un coche. Montecristo subió a él con sus dos testigos. Al
atravesar el corredor, el conde se detuvo a escuchar junto a una puerta, y
Maximiliano y Manuel, que, por discreción, siguieron an-dando, creyeron
oírle suspirar.
A las ocho en punto llegaron al lugar de la cita.
—Henos aquí —dijo Morrel, asomándose por la ventanilla del co-che—, y
somos los primeros.
—El señor me perdonará —dijo Bautista, que había seguido a su amo con
un terror indecible—, pero me parece que hay alli un coche entre los
árboles.
Montecristo saltó al suelo con ligereza y dio la mano a Manuel y
Maximiliano para ayudarlos a bajar. Maximiliano retuvo entre las su-yas la
mano del conde.
—He aquí —dijo—, una mano como me gusta ver en un hombre que
confía en la bondad de su causa.

1218

—En efecto —dijo Manuel—, creo que allí hay dos jóvenes que es-peran.
Montecristo, sin llamar aparte a Morrel, se separó dos o tres pasos de su
cuñado.
—Maximiliano —le preguntó—, ¿tenéis el corazón libre?
Morrel miró a Montecristo con admiración.
—No exijo de vos una confesión, mi querido amigo, os hago sola-mente
una sencilla pregunta.
—Amo a una joven, conde.
—¿Mucho?
—Más que a mi propia vida.
—Vamos —dijo Montecristo—, he aquí una esperanza perdida —y añadió
suspirando:— ¡Pobre Haydée...!
—En verdad, conde, que si no supiese lo valiente que sois, du-daría.
—¡Porque pienso en alguien que voy a dejar y porque suspiro! Mo-rrel, un
soldado debe tener más conocimientos en cuanto a valor. ¿Creéis que
siento perder la vida? ¿Qué me importa morir o vivir cuando he pasado
veinte años entre la vida y la muerte? Además, es-tad tranquilo, Morrel;
esta debilidad, si lo es, es sólo para vos. Sé que el mundo es un gran
salón del que es necesario salir con cortesía, saludando y pagando sus
deudas de juego.
—Sea enhorabuena, eso se llama hablar razonablemente —le dijo
Morrel—; a propósito, ¿habéis traído vuestras armas?
—¡Yo! ¿Para qué? Espero que esos señores traerán las suyas.
—Voy a informarme —dijo Morrel.
—Sí; pero nada de negociaciones, ¿entendéis?
—Sí; descuidad.
Morrel se dirigió hacia Beauchamp y Chateau—Renaud; éstos, al ver el

1219

movimiento de Maximiliano, se adelantaron a su encuentro; saludá-ronse
los tres jóvenes, si no con afabilidad, al menos con cortesía.
—Perdón, señores —dijo Morrel—, pero no veo al señor Morcef.
—Esta mañana nos ha avisado que vendría a reunirse con nosotros sobre
el terreno.
—¡Ah! —dijo Morrel.
—Son las ocho y cinco minutos; todavía no hay tiempo perdido, señor de
Morrel —dijo Beauchamp.
—¡Oh! —dijo Maximiliano—, no lo he dicho con esa intención.
—Además —añadió Chateau—Renaud—, he allí un carruaje.
Efectivamente, venía un carruaje al gran trote hacia el sitio en que ellos
estaban.
—Señores —dijo Morrel—,sin duda habréis traído vuestras pisto-las. El
señor de Montecristo dice que renuncia al derecho que tiene de servirse
de las suyas.
—Habíamos previsto que el conde tendría esta delicadeza, señor de
Morrel —dijo Beauchamp—; he traído armas que compré hace ocho días,
creyendo las necesitaría para un asunto como éste. Son nue-vas, y no han
servido aún. ¿Queréis examinarlas?
—¡Oh!, señor Beauchamp —dijo Morrel—, me aseguráis que el señor de
Morcef no conoce esas armas y podéis creer que vuestra pa-labra me
basta.
—Señores —dijo Chateau—Renaud—, no era Morcef el que llegaba en
aquel coche: son Franz y Debray.
En efecto, se acercaban los dos hombres acabados de nombrar.
—Vosotros aquí, caballeros —les dijo Chateau—Renaud—, ¿y por qué
casualidad?
—Porque Alberto nos ha rogado que esta mañana nos encontrá-semos

1220

aquí.
Beauchamp y Chateau—Renaud se miraron asombrados.
—Señores —dijo Morrel—, me parece que lo comprendo.
—Veamos.
—Ayer a mediodía recibí una carta del señor de Morcef, en la que me
rogaba no faltase al teatro.
—Y yo también —dijo Debray.
—Y yo —exclamó Franz.
—Y también nosotros —dijeron Beauchamp y Chateau—Reanud.
—Sí, eso es —dijeron los jóvenes—; Maximiliano, según todas las
probabilidades, habéis acertado.
—Sin embargo, Alberto no llega, y ya se retrasa de diez minutos —dijo
Chateau—Renaud.
—Allí viene —dijo Beauchamp—, y a caballo; miradlo, corre a es-cape, y le
sigue su criado.
—¡Qué imprudencia, venir a caballo para batirse a pistola, y yo que le he
enseñado lo que debía hacer!
—Y además —añadió Beauchamp—,con el cuello por encima de la
corbata, frac abierto y chaleco blanco; ¿por qué no se ha hecho pintar un
blanco en el estómago, y hubiera sido mucho más rápido concluir con él?
Mientras hacían estos comentarios, Alberto había llegado a diez pa-sos del
grupo que formaban los cinco jóvenes, paró el caballo, se apeó, y alargó la
brida a su criado.
Acercóse, estaba pálido, sus ojos enrojecidos a hinchados; se conocía que
no había dormido un minuto en toda la noche.
—Gracias, señores —les dijo—, porque habéis tenido la bondad de
hallaros aquí como os había rogado: os estoy infinitamente reco-nocido
por esta prueba de amistad.

1221

Al acercarse Morcef, Morrel se había retirado diez o doce pasos, y
permanecía aparte.
—Y a vos también os debo gracias, Morrel —dijo Alberto—, acer-caos,
pues no estáis de más.
—¿Ignoráis quizá —dijo Maximiliano—, que soy testigo de Montecristo ?
—No estaba seguro, pero lo sospechaba; tanto mejor: mientras más
hombres de honor haya aquí, más satisfecho estaré.
—Señor Morrel —dijo Chateau—Renaud—, podéis anunciar al con-de de
Montecristo que el señor de Morcef ha llegado, y estamos a su disposición.
Morrel hizo un movimiento como para ir a cumplir su encargo. Al mismo
tiempo Beauchamp fue a sacar del coche la caja de las pistolas.
—Esperad, señores —dijo Alberto—, tengo que decir dos palabras al
conde de Montecristo.
—¿En particular? —preguntó Morrel.
—No; delante de todos.
Los testigos de Alberto se miraron sorprendidos, Franz y Debray se dijeron
algunas palabras en voz baja; Morrel, contento con este in-cidente
inesperado, fue a buscar al conde, que se paseaba por una cer-cana
alameda, hablando con Manuel.
—¿Qué quiere de mí? —preguntó Montecristo.
—Lo ignoro, pero quiere hablaros.
—¡Oh! —dijo Montecristo—, que no tiente a Dios con un nuevo ultraje.
—No creo que sea esa su intención —dijo Morrel.
El conde avanzó acompañado de Maximiliano y de Manuel: su ros-tro
tranquilo y sereno formaba un extraño contraste con la cara
des-compuesta de Alberto, quien por su parte se acercaba también,
seguido de sus cuatro jóvenes amigos; a tres pasos el uno del otro, ambos
se detuvieron.

1222

—Señores —dijo Alberto—, aproximaos: deseo no perdáis una palabra de
las que tendré el honor de decir al señor conde de Montecristo , porque
deberéis repetirlas a todo el mundo, por extrañas que os parezcan.
—Espero, caballero... —dijo el conde.
—Caballero —dijo Alberto, cuya voz conmovida al principio se se-renó
poco a poco—. Os provoqué porque divulgasteis la conducta del señor de
Morcef en Epiro; porque por culpable que fuese el conde de Morcef, no
creía que fueseis vos quien tuviese el derecho de castigar-le; pero hoy sé
que ese derecho os pertenece. No es la traición de Fer-nando Mondego
con Alí—Bajá lo que me hace excusaros; es, sí, la trai-ción del pescador
Fernando con vos y las desgracias nunca oídas que produjo; por esto lo
digo y lo proclamo. Tenéis razón para vengaros de mi padre, y yo su hijo
os doy gracias porque no habéis hecho más.
El rayo que hubiese caído en medio de los que presenciaban aquella
inesperada escena los hubiera admirado menos que la declaración de
Alberto.
El conde de Montecristo había levantado lentamente los ojos al cielo con
una expresión indecible de reconocimiento; no sabía admi-rar bastante
esta acción conociendo el carácter fogoso y el valor de Alberto a quien
había visto inerme en medio de los bandidos ita-lianos. No se cansaba de
pensar cómo se había humillado hasta aquel extremo. Reconoció la
influencia de Mercedes y comprendió por qué aquel noble corazón no se
había opuesto a un sacrificio que sabía era inútil.
—Si creéis ahora, caballero —dijo Alberto—, que las excusas que acabo
de haceros son suficientes, dadme vuestra mano, os lo ruego. Después
del mérito de la infalibilidad, que parece ser el vuestro, el mayor es saber
reconocer una sinrazón, pero esta confesión me corres-ponde a mí
únicamente. Yo obraba bien según los hombres, pero vos obrabais bien
según Dios. Un ángel sólo podía salvar a uno de los dos de la muerte, y el
ángel ha bajado del cielo, si no para hacer de nos-otros dos amigos,
porque la fatalidad lo hace imposible, al menos dos hombres que se
estiman.
El conde de Montecristo, con los ojos humedecidos, el pecho palpi-tante y
la boca entreabierta, alargó a Alberto una mano, que éste tomó y apretó

1223

con un sentimiento de religioso respeto.
—Caballeros —dijo—, el conde de Montecristo acepta mis excu-sas; obré
con precipitación con respecto a él; ya está reparada mi falta, espero que
el mundo no me tendrá por un cobarde por haber hecho lo
que me mandaba la conciencia, pero en todo caso, si se engañasen
—añadió el joven levantando su cabeza con fiereza, y como si dirigie-se
un mentís a amigos y enemigos—, procuraré rectificar su opinión.
—¿Qué sucedió anoche? —preguntó Beauchamp a Chateau—Re-naud—,
me parece, en todo caso, que hacemos aquí un papel bien triste.
—En efecto, lo que Alberto acaba de hacer es muy bajo o muy su-blime
—dijo el barón.
—¡Ah!, veamos —preguntó Debray a Franz—. ¿Qué significa eso?
¡CÓmo! ¡El conde de Montecristo deshonra al señor de Morcef, y tie-ne
razón a los ojos de su hijo! Aunque tuviese yo diez Janinas en mi familia,
no me creería obligado más que a una cosa, a batirme diez veces.
Con la cabeza inclinada, los brazos caídos, aterrado con el peso de
veinticuatro años de recuerdos, Montecristo no pensaba ni en Al-berto, ni
en Beauchamp, ni en Chateau—Renaud, ni en ninguna de las personas
que le rodeaban: pensaba sólo en aquella mujer que había ido a pedirle la
vida de su hijo, a la que había ofrecido la suya, y que acababa de libertarla
por la confesión de un secreto de familia, capaz de extinguir para siempre
en el corazón de aquel joven el sentimiento de piedad filial.
—Siempre la Providencia —murmuró—, ¡ah!, ¡desde hoy sí que es-toy
persuadido de que soy el enviado de Dios!

1224

Capítulo séptimo. La madre y el hijo
Montecristo saludó a los cinco jóvenes con una sonrisa llena de
me-lancolía y dignidad, y montó en su coche con Maximiliano y Manuel.
Alberto, Beauchamp y Chateau—Renaud quedaron solos en el cameo.
El joven dirigió a sus dos testigos una tímida mirada, que parecía pedirles
su parecer sobre lo que acababa de ocurrir.
—Por vida mía, mi querido amigo —dijo Beauchamp el primero, sea que
tuviese más sensibilidad o menos disimulo—, permitidme que os felicite;
he aquí un magnífico fin para una desagradable aventura.
Alberto permaneció silencioso, y como concentrado en su pensa-miento.
Chateau—Renaud se contentó con dar en su bota con su flexi-ble bastón.
—¿No nos vamos? —dijo después de un instante de silencio.
—Cuando gustéis —dijo Beauchamp—, dejadme solamente el tiem-po
necesario para cumplimentar al señor de Morcef, que ha dado prue-bas
hoy de una generosidad tan rara.
—¡Oh!, sí —dijo Chateau—Renaud.
—Es magnífico —continuó Beauchamp— poder conservar sobre sí mismo
tanto dominio.
—Seguramente; en cuanto a mí, habría sido incapaz de ello –dijo
Chateau—Renaud con una frialdad de las más significativas.
—Señores —interrumpió Alberto—, creo que no habéis compren-dido que
entre el conde de Montecristo y yo ha ocurrido algo muy grave
—Sí, sí —dijo al instante Beauchamp—; pero hay muchos majade-ros que
no están en el caso de comprender vuestro heroísmo, y tarde o temprano

1225

os veréis forzado a explicárselo de un modo no muy con-veniente a la
salud de vuestro cuerpo y a la duración de vuestra vida.
¿Queréis que os dé un consejo de amigo? Partid para Nápoles, La Haya o
San Petersburgo, países tranquilos, y donde son más inteligen-tes en
cuanto al honor que nuestros anticuados parisienses. Una vez allí,
entreteneos en tirar mucho a la pistola y al florete, y haceos olvidar para
volver a Francia dentro de algunos años, tranquilo o bas-tante ejercitado
en las armas para haceros respetar y conquistar vues-tra tranquilidad. ¿Es
verdad que tengo razón, Chateau—Renaud?
—Soy de vuestro mismo parecer; nada llama tanto los duelos se-rios como
uno sin resultado.
—Gracias, señores; seguiré vuestro consejo —dijo Alberto con una fría
sonrisa—, no porque me lo dais, sino porque mi intención era salir de
Francia; os las doy asimismo por el servicio que me habéis prestado
sirviéndome de testigos; está profundamente grabado en mi
—¿Por qué? corazón, puesto que después de las palabras que acabo de
oír sólo me acuerdo de él.
Chateau—Renaud y Beauchamp se miraron: la impresión era igual en
ambos; el acento con que Morcef había pronunciado aquellas pa-labras
era de una resolución tal, que la posición de todos habría sido muy
embarazosa si la conversación se hubiera prolongado.
—Adiós,
Alberto
—dijo
de
repente
Beauchamp,
alargando
negli-gentemente la mano al joven, sin que éste saliese por ello de su
letar-go, y en efecto, no respondió al ofrecimiento de la mano.
—Adiós —dijo Chateau—Renaud, saludándole con la mano derecha.
Los labios de Alberto apenas murmuraron adiós; su mirada era más
explícita, encerrábase en ella todo un poema de ira concentrada, fiero
desdén y generosa indignación.
Cuando sus dos testigos hubieron montado en el carruaje, perma-neció
inmóvil por algún tiempo; pidió en seguida su caballo; saltó ligero sobre la
silla y tomó a galope el camino de París, y al cuarto de hora entraba en el
palacio de la calle de Helder.

1226

Al apearse, le pareció ver tras las cortinas del dormitorio del conde el
pálido rostro de su padre. Alberto volvió la cabeza a otra parte; al llegar dio
una última mi-rada á todas aquellas riquezas que le habían hecho tan
agradable la vida; fijó los ojos por última vez en aquellas cuyas imágenes
parecían sonreírse y cuyos paisajes parecían animarse.
En seguida abrió el medallón que contenía el retrato de su madre, sacó
éste dejando vacío el cerco de oro y la cadena de oro también con que lo
suspendía; puso en orden sus armas turcas, sus escopetas inglesas, sus
porcelanas del Japón y sus juguetes de bronce hechos por los mejores
artistas; examinó los armarios y colocó las llaves en los cajones, echó en
uno, que dejó abierto, todo el dinero que tenía, y además todas sus joyas,
hizo un inventario exacto de todo, y lo puso en el sitio más visible, sobre su
mesa, de la que quitó los muchos libros y papeles que la ocupaban. Al
empezar a ejecutar estas operaciones entró su criado, a pesar de la orden
formal que para lo contrario le había dado.
—¿Qué queréis? ¿No recordáis mis órdenes? —le preguntó Alber-to, más
triste que enojado.
—Dispensadme, señor; es cierto que me ordenasteis que no entra-ra, pero
el señor conde de Morcef me ha llamado.
—¿Y bien? —preguntó Alberto.
—Y si me pregunta qué ha ocurrido allá abajo, ¿qué debo respon-der?
—La verdad.
—Entonces diré que el duelo no se ha efectuado.
—Diréis que he dado una satisfacción al conde de Montecristo.
Al concluir de arreglar sus cosas, llamó la atención de Alberto el ruido de
los caballos en el peristilo; asomóse y vio a su padre que subía en el
carruaje, y salió.
Tan pronto como se cerró la puerta del palacio, Alberto se dirigió a la
habitación de su madre, y como no había criado alguno que le anunciase,
llegó hasta su dormitorio y con el corazón oprimido por lo que veía y por lo
que adivinaba, se detuvo a la puerta.

1227

Todo estaba en orden; los encajes, los adornos, las joyas, el dinero se
encontraban colocados en sus respectivos cajones, cuyas llaves jun-tó con
cuidado la condesa.
Alberto vio todos estos preparativos, comprendió lo que significa-ban y
entró exclamando:
—¡Madre mía! —arrojándose en los brazos de Mercedes.
El pintor capaz de plasmar la expresión de aquellas dos caras, hu-biese
pintado un magnífico cuadro.
En efecto, aquella resolución enérgica que no había atemorizado a Alberto
por sí, le espantaba por su madre.
—¿Qué hacéis, pues? —inquirió.
—¿Qué hacíais vos? —respondió ella.
—¡Oh, madre mía! —dijo Alberto, tan conmovido que apenas po-día
hablar—; hay gran diferencia de vos a mí; no podéis haber resuel-to lo que
yo he determinado, porque vengo a deciros que voy a dar el último adiós a
esta casa..., y a vos.
—Yo también, Alberto —respondió Mercedes—, yo también par-to; había
contado con que mi hijo me acompañaría. ¿Me he equivo-cado?
—Madre mía— respondió Alberto con firmeza— no puedo hace-ros
participar del destino a que yo mismo me he condenado; es preci-so que
viva desde ahora sin nombre y sin fortuna; es necesario que pa-ra
empezar esta penosa existencia pida a un amigo el pan que comeré de
aquí a que lo gane. Así, pues, mi buena madre, voy ahora mismo a casa
de Franz a rogarle me preste la cantidad que he calculado.
—¡Tú, sufrir hambre! ¡Tú, padecer miseria! ¡Oh, no digas eso, mi pobre
hijo! Cambiarías todas mis resoluciones.
—Pero no las mías —respondió Alberto—. Soy joven, soy robusto, creo
que soy valiente, y desde ayer creo que he aprendido lo que vale una firme
voluntad. ¡Madre mía! ¡Son tantos los que han sufrido, y no solamente no
han muerto, sino que han amasado una nueva fortuna sobre las ruinas de

1228

sus anteriores esperanzas! Yo lo sé, madre mía; he visto esos hombres
que desde el fondo del abismo donde les había sepultado su enemigo, se
han levantado con tanto vigor y gloria, que han dominado a su antiguo
vencedor, precipitándole a su vez. No, madre mía, no; he renunciado a
contar desde hoy con lo pasado, y no acepto nada, ni siquiera mi nombre,
porque vos comprendéis, madre mía, que vuestro hijo no puede llevar un
nombre del que deba abo-chornarse ante otro hombre.
—Hijo mío, Alberto —dijo Mercedes—, si hubiese tenido un corazón más
fuerte, ése sería el consejo que lo hubiera dado; lo concien-cia ha hablado
al callar mi voz; escúchala, hijo mío; tenías amigos, Alberto; rompe de
momento con ellos, pero no desesperes, no; lo ma-dre lo ruega. La vida es
aún hermosa a lo edad, mi querido Alber-to, porque apenas tienes
veintidós años, y como a un corazón tan puro como el tuyo le es preciso
un nombre sin tacha, toma el de mi padre; se llamaba Herrera. Te
conozco, Alberto mío; sea cualquiera la carrera que sigas, pronto, pronto
darás lustre a este nombre. Presén-tate entonces en el mundo, más
brillante aún con el lustre de tus des-gracias pasadas, y si así no debiese
ser a pesar de mis previsiones, dé-jame al menos esta esperanza,
déjamela a mí, que no tendré más que esta sola idea, este solo porvenir, y
para quien el sepulcro empieza a la puerta de esta casa.
—Haré como deseáis, madre —respondió el joven—; sí, mis espe-ranzas
son iguales a las vuestras; la cólera del cielo no perseguirá a vos tan pura,
a mí tan inocente; mas ya que estamos resueltos, obremos rápidamente.
El señor de Morcef ha salido hace media hora, poco más o menos; la
ocasión, como veis, es favorable para evitar el ruido y una explicación.
—Os espero, hijo mío —dijo Mercedes.
Alberto corrió en seguida al paraje más inmediato y tomó un ca-rruaje de
alquiler que debía conducirlos fuera del palacio: acordá-banse de una casa
amueblada en la calle de Santos Padres, donde su madre hallaría un
alojamiento modesto, pero decente, y volvió a bus-car a la condesa.
Al parar el carruaje ante la casa, en el momento en que Alberto se apeaba,
un hombre se acercó y le entregó una carta.
Alberto reconoció al intendente.
—Del conde —dijo Bertuccio.

1229

Alberto tomó la carta, la abrió y leyó; concluida, buscó con los ojos a
Bertuccio, pero mientras leía, el hombre había desaparecido.
Con los ojos llenos de lágrimas entró en la habitación de Mercedes, y sin
pronunciar una palabra le presentó la carta.
Mercedes leyó:
Alberto:
Al haceros ver que he penetrado vuestro proyecto, creo revelaros que
comprendo vuestra delicadeza. Sois libre, vais a abandonar la casa del
conde y retiraros con vuestra madre libre como vos; pero refle-xionad,
Alberto, que le debéis más de lo que podéis pagarle con vues-tro noble y
pobre corazón. Guardad para vos la lucha, reclamad para vos los
padecimientos, pero evitadle la primera miseria que acompa—
ñará sin duda a vuestros primeros esfuerxos; porque no merece ni aun la
sombra de la desgracia que hoy la persigue, y la Providencia no quiere
que pague el inocente por el culpable.
Sé que vais a dejar los dos la casa de la calle de Helder sin llevaros nada:
el cómo, no tratéis de averiguarlo; lo sé y basta.
Escuchad, Alberto.
Veinticuatro años atrás volvía yo contento y alegre a mi patria; tenia una
prometida, Alberto, una joven santa a la que adoraba, y le traía ciento
cincuenta luises que había juntado penosamente con un trabajo sin
descanso: este dinero era para ella, se lo había destina-do y conociendo
cuán pérfido es el mar, enterré nuestro tesoro en el jardín de la casa que
mi padre habitaba en Marsella, en la alameda de Meillán.
Vuestra madre, Alberto, conoce bien aquella humilde y querida casa.
Ultimamente, al venir de París, he pasado por Marsella, he ido a ver
aquella casa de tan dolorosos recuerdos, y por la noche, con un axadón en
la mano, he cavado en el rincón en que había escondido mi tesoro. La caja
de hierro se encontraba todavía en el mismo sitio; nadie había tocado en el
ángulo que cubre con su sombra una hermosa higuera plantada por mi
padre el día de mi nacimiento.

1230

Pues bien, Alberto, ese dinero que en otra ocasión debió servir para
ayudar a la vida y tranquilidad de aquella mujer a quien yo ado-raba, hoy
por un axar desgraciado encuentra igual empleo. ¡Oh!, com-prended bien
mi idea: y que podía ofrecer millones a esa mujer, y sólo le devuelvo el
pedaxo de pan negro, olvidado bajo mi pobre techo, desde el día en que
me separé de ella para siempre.
Sois un hombre generoso, Alberto; pero es posible que os ciegue el orgullo
o el resentimiento; si rehusáis, si pedís a otro lo que yo ten-go derecho a
ofreceros diré que es poco generoso rehusar la vida de vuestra madre,
ofrecida por un hombre a quien vuestro padre hixo morir al suyo entre los
horrores del hambre y de la desesperación.
Terminada esta lectura, Alberto permaneció pálido a inmóvil, espe-rando la
decisión de su madre.
Mercedes levantó los ojos al cielo con una expresión inefable.
—Acepto —dijo—, tiene el derecho de pagar el dote que llevaré a un
convento.
Y poniendo la carta sobre el corazón, tomó el brazo de su hijo, y con un
paso más firme de lo que creía se dirigió a la escalera.
Montecristo también había vuelto a la ciudad con Manuel y Maximiliano.
El regreso fue alegre. Manuel no disimulaba su contento al ver suceder la
paz a la guerra, y confesaba altamente sus gustos filantrópicos. Morrel en
un rincón del carruaje dejaba que la alegría de su cuñado se manifestase
en sus brillantes palabras, y conservaba para sí una alegría más pura,
pero que sólo se traslucía en sus miradas.
En la barrera del Troue se encontró a Bertuccio, que le estaba aguardando
allí, inmóvil como un centinela en su puesto.
Montecristo sacó la cabeza por la portezuela, le dijo algunas pala-bras en
voz baja, y el intendente desapareció.
Señor conde —dijo Manuel al llegar a la plaza Real—, os agra-dezco que
me dejéis a la puerta de casa, para que mi mujer no tenga un momento de
inquietud, ni por vos ni por mí.

1231

—Si no fuese ridículo vanagloriarse de su triunfo, rogaría al con-de que
entrase en casa; pero él también tendrá corazones a quienes tranquilizar.
Hemos llegado, Manuel. Saludemos a nuestro amigo, y bajemos.
—Un momento —dijo Montecristo—, me priváis de una vez de mis dos
compañeros; entrad a ver a vuestra encantadora mujer, a la que os ruego
presentéis mis respetos, y luego acompañadme vos hasta los Campos
Elíseos.
—Con mucho gusto —dijo Maximiliano—, tanto más cuanto que tengo que
hacer en vuestro barrio, conde.
—¿Esperamos para almorzar? —preguntó Manuel.
—No—dijo el joven.
La puerta del coche se cerró, y éste continuó su camino.
—Veis como os he traído la dicha —dijo Morrel cuando se quedó solo con
el conde—, ¿no habéis pensado en ello?
—Sí —respondió el conde—, y por eso quisiera teneros siempre cerca de
mí.
—¡Es milagroso! —continuó Maximiliano Morrel, respondiéndose a sí
mismo.
—¿El qué? —dijo Montecristo.
—Lo que acaba de suceder.
—Sí —respondió el conde sonriéndose—, decís bien, Morrel, es
mi-lagroso.
—Porque, después de todo —respondió éste—, Alberto es valiente.
—Muy valiente —respondió el conde—, le he visto dormir tran-quilo con el
puñal suspendido sobre su cabeza.
—Y yo sé que se ha batido dos veces muy bien; comparad eso con lo de
esta mañana.
—Siempre vuestra influencia —repitió sonriéndose Montecristo. —Es una

1232

dicha para Alberto no ser militar. —¿Por qué?
—¡Excusas sobre el terreno! ¡Bah! —dijo el joven capitán mo-viendo la
cabeza.
—Vamos, no incurráis en los prejuicios de los hombres vulgares, Morrel;
convendréis en que, puesto que Alberto es valiente, no pue-de ser
cobarde, que debe haber habido alguna razón que le haya mo-vido a obrar
como lo ha hecho esta mañana, y por lo tanto su conduc-ta es más heroica
que otra cosa.
—Sin duda, sin duda —repuso Morrel—, pero diría como el espa-ñol: Ha
sido hoy menos valiente que ayer.
—¿Almorzáis conmigo? —dijo el conde para cortar la conversa-ci6n.
—No; os dejo a las diez.
—¿Vuestra cita era, pues, para almorzar?
Morrel se sonrió y movió la cabeza.
—Pero, después de todo, preciso es que almorcéis en alguna parte.
—¿Y si no tengo hambre? —dijo el joven.
—Sólo conozco dos sentimientos que quiten el apetito: el dolor, y
dichosamente os veo muy alegre, y el amor; ahora bien: según lo que me
dijisteis de vuestro corazón, me es permitido creer...
—No digo que no, conde.
—¿Y no me contáis eso, Maximiliano? —replicó el conde con un tono tan
vivo que revelaba todo el interés que tenía en conocer aquel secreto.
—Ya os he hecho ver esta mañana que tengo un corazón. ¿No es verdad,
conde?
Por respuesta, Montecristo alargó la mano al joven.
—Entonces, ya que este corazón no está con vos en el bosque de
Vicennes, está en otra parte, y voy a buscarlo.

1233

—Id —dijo el conde—, id, amigo querido; pero si encontráis al-gún
obstáculo, acordaos que puedo algo en este mundo, y que sería dichoso si
pudiese ser útil a las personas que amo como a vos, Morrel.
—De acuerdo, me acordaré como los niños egoístas se acuerdan de sus
padres cuando los necesitan; cuando os necesite, me acordaré de vos,
conde.
—Bien, acepto vuestra palabra.
—Hasta la vista, conde.
Habían llegado a la puerta de la casa de los Campos Elíseos; Montecristo
y Morrel se apearon. Bertuccio los esperaba a la puerta.
Morrel desapareció por el lado de Marigny, y Montecristo dirigió-se hacia
Bertuccio.
—¿Y bien? —le preguntó.
—Ella va a abandonar la casa.
—¿Y su hijo?
—Florentín, su criado, piensa que va a hacer otro tanto.
—Venid.
Montecristo llevó a Bertuccio a su despacho, escribió la carta que ya
conocemos, y la entregó a su intendente.
—Id, y despachad pronto; a propósito; haced que avisen a Haydée de mi
regreso.
—Heme aquí ——dijo la joven, que había bajado al oír el ruido del coche,
y cuya cara rebosaba alegría al ver al conde sano y salvo.
Bertuccio salió.
Todos los transportes de una hija que vuelve a ver a su padre que-rido, los
delirios de una amante que vuelve a ver a su amado, Haydée los sintió en
los primeros momentos de aquella vuelta que esperaba con tanta ansiedad.

1234

La alegría de Montecristo no era tan expansiva, pero no por eso no era
ciertamente menos grande; el gozo para los corazones que han sufrido
mucho tiempo es lo que el rocío para las tierras abrasadas por los ardores
del sol; corazones y tierra absorben aquella lluvia bienhe-chora que cae
sobre ellos y no se pierde una gota.
Hacía algunos días que Montecristo conocía lo que no se atrevía a creer
hacía mucho tiempo, es decir, que había aún dos Mercedes en el mundo,
y que podía aún ser dichoso.
Sus ojos, en los que se traslucía la dicha, buscaban ávidamente
las miradas humedecidas de Haydée, cuando de pronto se abrió la puerta.
El conde se incomodó.
—El señor de Morcef —dijo Bautista, como si aquella sola palabra
envolviese su disculpa.
En efecto, la cara del conde se serenó.
—¿Cuál? —preguntó—, ¿el conde o el vizconde?
—El conde.
—¡Dios mío! —dijo Haydée—, ¿no ha terminado aún?
—No sé si ha terminado, querida hija —dijo Montecristo toman-do las
manos de la joven—, pero sé que nada tienes que temer.
—¡Sin embargo, es el miserable...!
—Ese hombre no tiene poder sobre mí, Haydée; cuando tenía que
habérmelas con su hijo, era otra cosa.
—Y tampoco sabrás tú jamás lo que he sufrido, mi señor.
Montecristo se sonrió.
—¡Por la tumba de mi padre! —dijo Montecristo poniendo las manos sobre
la cabeza de la joven—, lo juro, Haydée, que si sucediese una desgracia
no será a mí.

1235

—Te creo como si fuera Dios quien me estuviese hablando —dijo la joven
presentando su frente al conde.
Montecristo imprimió en aquella frente pura y hermosa un beso que hizo
latir dos corazones a la vez; el uno con violencia, y el otro sordamente.
—¡Oh, Dios mío! —murmuró el conde—, ¡permitiríais aún que yo pudiese
amar! Haced entrar al señor conde de Morcef en el salón —dijo a Bautista,
acompañando a la hermosa griega hacia una escalera secreta.
Permítasenos unas palabras para explicar esta visita que Montecristo
esperaba quizá, pero inesperada para nuestros lectores.
Mientras Mercedes, como hemos dicho, hacía la misma especie de
inventario que había hecho Alberto, colocaba sus alhajas, cerraba sus
cajones, y reunía las llaves para dejarlo todo en un orden perfecto, no
reparó en que un rostro pálido y siniestro había aparecido a la vidrie-ra de
su cuarto, desde la que se podía ver y oír. El que así miraba, sin ser visto,
vio y oyó cuanto ocurría y se hablaba en el cuarto de Mercedes.
Desde aquella puerta, el hombre pálido se dirigió al dormitorio del conde
de Morcef, levantó las cortinas y vio lo que sucedía en el patio de entrada,
permaneció allí diez minutos inmóvil, mudo, y escuchando los latidos de su
corazón: entonces fue cuando Alberto, que volvía de su cita, vio a su padre
tras los cortinajes y volvió la cabeza a otro lado.
Las pupilas del conde se dilataron: sabía que el insulto de Alberto a
Montecristo había sido terrible, y que en todos los países del mun-do era
consiguiente un duelo a muerte. Alberto volvió sano y salvo; el conde,
pues, estaba vengado.
Un rayo de indecible alegría iluminó aquella lúgubre cara, como el último
rayo del sol al acostarse en las nubes que más parecen su tumba que su
lecho.
Pero ya hemos dicho que en vano estuvo esperando que su hijo se
presentase a darle cuenta de su triunfo: que éste antes del combate no
hubiese querido ver al padre cuyo honor iba a vengar, se compren-de;
pero vengado el honor del padre, ¿por qué el hijo no iba a arro-jarse en
sus brazos?

1236

Entonces el conde, no pudiendo ver a Alberto, mandó llamar a su criado, y
ya saben nuestros lectores que éste le autorizó para contar la verdad.
Diez minutos después, el conde de Morcef estaba en el peristilo, vestido
con una levita negra, corbatín militar, pantalón y guantes negros.
Según parece, había dado sus órdenes con anterioridad, porque ape-nas
bajaba el último escalón cuando llegó el coche para recibirle; su criado
puso en el coche un gabán militar, en el que iban envueltas dos espadas,
cerró la puerta y fue a sentarse al lado del cochero.
Este se inclinó para recibir la orden.
—A los Campos Elíseos —dijo el general—, a casa del conde de
Montecristo. ¡Pronto!
Los caballos salieron a escape, y cinco minutos después se detuvie-ron a
la puerta del palacio del conde.
El señor de Morcef abrió él mismo la portezuela, saltó al suelo con la
agilidad de un joven, llamó y entró seguido de un criado.
Un segundo después Bautista anunciaba al señor de Montecristo al conde
de Morcef, y éste, acompañando a Haydée a la escalera, daba orden para
que se le hiciera pasar al salón.
El general daba la tercera vuelta por la sala, cuando vio a Montecristo en
pie a la puerta.
—¡Ah, es el señor de Morcef... ! Creí haber entendido mal.
—Sí, yo soy —dijo el conde con una espantosa contracción en los labios
que le impedía articular claramente.
—Lo único que me falta saber es lo que me proporciona ver al se-ñor de
Morcef tan temprano.
—¿Habéis tenido esta mañana un lance con mi hijo, caballero? —dijo el
general.
—¿Os habéis enterado? —respondió el conde.

1237

—Y sé que mi hijo tenía excelentes razones para desear batirse con vos, y
hacer cuanto pudiera para mataros.
—En efecto, las tenía —dijo el conde—, pero veis que a pesar de ellas no
sólo no me ha matado, sino que ni aun se ha batido.
—Y, con todo, os creía la causa de la deshonra de su padre, y de las
desgracias que en este momento abruman su casa.
—Es verdad —dijo Montecristo con su inalterable tranquilidad—, causa
secundaria y no principal.
—Seguramente le habéis dado alguna excusa o explicación.
—No le he dado ninguna explicación, y él es el que me ha presenta-do sus
excusas.
—¿Pero a qué atribuir esta conducta?
—A la convicción de que había en esto un hombre más culpable que yo.
—¿Y quién es ese hombre?
—Su propio padre.
—Sea —dijo el conde palideciendo—, pero sabéis que aun el más
culpable no gusta de verse convencido de culpabilidad.
—Lo sé, y por eso esperaba lo que sucede en este momento.
—¡Esperabais que mi hijo fuera un cobarde... ! —gritó el conde.
—Alberto de Morcef no es ningún cobarde —dijo Montecristo.
—Un hombre que tiene una espada en la mano y a su punta ve a un
enemigo y no se bate, es un cobarde. ¡Ah! ¿Por qué no está aquí para
poder decírselo?
—Caballero —dijo Montecristo—, no pienso que hayáis venido a contarme
vuestros asuntos de familia; id a decir esto a Alberto, él sabrá responderos.
—¡Oh!, no, no —replicó el general con una sonrisa que en seguida se
desvaneció—, tenéis razón, no he venido para eso, y sí para deciros que

1238

yo también os miro como a mi enemigo, que os odio por instinto, que me
parece que os he conocido siempre y siempre os he aborrecido, y que en
fin, puesto que los jóvenes de este siglo no se baten, debe-mos batirnos
nosotros... ¿Sois de mi opinión?
—Completamente; por eso cuando os dije que había previsto lo que
sucedería, quería hablar del honor de vuestra visita.
—Mejor. ¿Entonces tendréis hechos vuestros preparativos?
—Lo están siempre.
—¿Sabéis que nos batiremos a muerte? —preguntó el general apre-tando
los dientes de rabia.
—Hasta que muera uno de los dos —dijo Montecristo mirando de pies a
cabeza al señor de Morcef.
—Partamos, no necesitamos testigos.
—En efecto es inútil; nos conocemos muy bien.
—Al contrario —dijo Morcef— no os conozco.
—¡Bah! —dijo Montecristo con aquella flema desesperadora—. ¿No sois
vos el soldado Fernando que desertó la víspera de la batalla de Waterloo?
¿El teniente Fernando que sirvió de guía y espía al ejér-cito francés en
España? ¿No sois el capitán Fernando que traicionó y asesinó a su
bienhechor Alí? ¿Y todos esos Fernandos reunidos no son el teniente
general conde de Morcef, par de Francia?
—¡Oh! —dijo el general herido por estas palabras como por un hierro
candente—, ¡oh!, miserable, que me echas en cara mis faltas en el
instante en que quizá vas a matarme; no, no he dicho que lo era
desconocido; has penetrado en la noche de lo pasado, y tú has leí-do a la
luz de una lámpara que ignoro, cada página de mi vida; pero tal vez hay
más honor en mí, en medio de mi oprobio, que en ti bajo ese aspecto
pomposo; tú me conoces, lo sé, pero yo no lo conozco, aventurero lleno de
oro y pedrerías. Tú que lo haces llamar en París el conde de Montecristo,
en Italia Simbad el Marino, y en Malta qué sé yo, ya lo he olvidado. Tu
nombre es lo que lo pido, lo verdadero

1239

nombre, quiero saber, en medio de tus cien nombres, con objeto de
pronunciarlo sobre el terreno del combate en el momento en que mi
espada parta en dos lo corazón.
Montecristo palideció terriblemente; sus ojos parecían de fuego; de un
salto entró en el despacho inmediato al salón, y en menos de un segundo,
quitándose la corbata, levita y chaleco, se vistió una cha-queta y se puso
un sombrero de marino, bajo el cual se dejaban ver sus negros cabellos.
Salió así, implacable y avanzando con los brazos cruzados ante el general,
que le esperaba y que retrocedió espantado hasta encontrar una mesa, en
la que se apoyó.
—Fernando —le dijo—, de mis cien nombres basta uno solo para herirte
como un rayo, pero éste lo adivinas o por lo menos lo acuerdas de él,
porque a pesar de mis penas, de mis martirios, puedo hoy mos-trarte un
rostro que la dicha de la venganza rejuvenece, que muchas veces debes
haber visto en sueños después de lo matrimonio... con Mercedes, que era
mi novia.
El general, con la cabeza caída hacia atrás, las manos extendidas y la
vista fija, devoraba en silencio este terrible espectáculo; buscan-do en
seguida la pared para apoyarse en ella, se dejó ir hasta la puerta, por la
que salió andando de espaldas, pronunciando con acento lú-gubre:
—¡Edmundo Dantés!
Luego, con unos suspiros que nada tenían de humanos, bajó hasta el
peristilo de la casa, llegó a la entrada y cayó en brazos de su cria-do,
pronunciando con voz muy débil:
—A casa, a casa.
Por el camino, el aire fresco y la vergüenza de que sus criados vieran el
estado en que se hallaba, le permitieron coordinar sus ideas; pero el
camino era corto, y al llegar a su casa, todos sus dolores se reno-varon.
Antes de llegar hizo parar el carruaje y bajó.
La puerta estaba abierta; un coche de alquiler, que el conde miró con
espanto, estaba esperando. No quiso preguntar a nadie y se diri-gió a su
habitación.

1240

En aquel instante, Mercedes, apoyada en el brazo de su hijo, salía de su
casa.
Pasaron a un palmo del desgraciado, que detrás de una mampara de
damasco sintió el roce del vestido de seda de Mercedes, y oyó estas
palabras pronunciadas por su hijo:
—¡Valor, madre mía! Venid, venid, no estamos ya en nuestra casa.
El general, sosteniéndose en la puerta, ahogó el más triste suspiro que
jamás haya salido del pecho de un padre abandonado a la vez por su
mujer a hijo.
Al poco rato, oyó la voz del cochero y el ruido del pesado carruaje; entró
en su cuarto para mirar por última vez cuanto más había amado en el
mundo, pero el coche salió sin que la cabeza de Mercedes o la de Alberto
se asomasen a la portezuela para dar la última mirada al pa-dre, al esposo
abandonado, para otorgarle el perdón.
En el momento en que pasaron las ruedas por la puerta, y el ruido del
coche resonó en la calle, se oyó un tiro: una espesa humareda salió por
uno de los cristales del dormitorio del conde, que se rompió por efecto de
la explosión.

1241

Capítulo octavo. Valentina
El lector habrá adivinado seguramente dónde tenía Morrel queha-cer y en
dónde le esperaban; así es que al dejar a Montecristo se en-caminó
lentamente a casa de Villefort.
Cuando decimos lentamente es porque Morrel tenía media hora aún para
andar quinientos pasos, y sin embargo, se había separado de Montecristo
para poder pensar con libertad.
Bien sabía a la hora que podía hallar a Valentina, que era cuando ésta
hacía compañía al señor Noirtier, mientras éste estaba desayunan-do. El
anciano y la joven le habían permitido viniese dos veces a la semana.
Llegó; Valentina le esperaba inquieta; casi fuera de sí, le cogió por la mano
y le llevó delante de su abuelo.
Aquella inquietud extremada provenía del ruido que la aventura de Morcef
había hecho en el mundo elegante; nadie dudaba que un duelo se
produciría, y Valentina, con el instinto de la mujer, había adivinado que
Morrel sería el testigo del conde de Montecristo; co-nociendo además el
valor del joven y su gran amistad con el conde, temía que no se
contentase con la parte pasiva que le correspondía. Cuando le vio fueron
infinitas las preguntas, innumerables los deta-lles dados, y Morrel pudo
leer una indecible alegría en los ojos de su amada, cuando supo que el
lance había terminado de un modo no menos dichoso que inesperado.
—Ahora —dijo Valentina, haciendo señas a Morrel para que se sentase al
lado del anciano, y colocándose ella en el taburete en que éste apoyaba
sus pies— hablemos algo de nuestros asuntos. ¿Sabéis, Morrel, que mi
abuelo quiso dejar esta casa para que fuésemos a vivir separados del
señor Villefort?
—Sí, ciertamente, me acuerdo de aquel proyecto, y lo celebré
gran-demente.

1242

—Pues bien —dijo Valentina—, celebradlo de nuevo, Maximiliano, porque
hemos vuelto a pensar en ello.
—¡Bravo! —exclamó Maximiliano.
—¿Y sabéis la razón que da para salir de casa?
Noirtier miró a su hija para imponerle silencio, pero ésta no lo ad-virtió,
porque sus ojos, sus miradas, sonrisas, todo, todo era para Morrel.
—¡Oh!, cualquiera que sea la razón que dé el señor Noirtier —dijo
Morrel—, creo que ha de ser muy buena.
—Excelente: pretende que el aire del arrabal San Honoré no es bueno
para mí.
—Y tiene razón, Valentina —dijo Morrel—, hace quince días que vuestra
salud se ha alterado.
—Sí, un poco, es verdad —respondió Valentina—; por eso mi abue-lo se
ha constituido en mi médico, y como sabe de todo, tengo gran confianza
en él.
—Pero, en fin, ¿es verdad que sufrís, Valentina? —preguntó viva-mente
Morrel. .
—¡Oh, Dios mío!, no puede llamarse sufrir; experimento un ma-lestar
general, eso es todo; he perdido el apetito y me parece que mi estómago
sostiene una lucha como para acostumbrarse a alguna cosa.
Noirtier no perdía una palabra de cuanto decía Valentina.
—¿Y qué método seguís para esa enfermedad desconocida?
—Es muy sencillo —dijo Valentina—, todas las mañanas tomo una
cucharada de la poción que traen para mi abuelo; cuando digo una
cucharada quiero decir que he empezado por una; ahora ya tomo has-ta
cuatro.
Valentina se sonrió, pero había algo de tristeza y sufrimiento en aquella
sonrisa.

1243

Ebrio de amor, Maximiliano la miraba en silencio; era muy hermo-sa, pero
su palidez había aumentado, sus ojos brillaban con un fuego más ardiente
que de costumbre, y sus manos, blancas como el nácar, parecían de cera
que una tinta pajiza se apodera de ella con el tiempo.
El joven apartó sus ojos de Valentina y los fijó en el señor Noirtier. Este,
con su extraña y profunda inteligencia, contemplaba a la joven absorta en
su amor; pero al igual que Morrel, seguía la huella de un sufrimiento
secreto y tan poco visible que sólo se revelaba a los ojos del padre y del
amante.
—Pero —dijo Morrel—, esa poción de la que habéis llegado a lo. mar
cuatro cucharadas, la creo preparada para el señor Noirtier.
—Sé que es muy amarga; tanto, que cuanto bebo después me pa-rece
que tiene el mismo gusto.
Noirtier miró a su nieta con ojos interrogadores.
—Sí, abuelo —dijo Valentina—, así es; hace un instante, antes de bajar a
vuestro cuarto, bebí un vaso de agua con azúcar; pues bien tuve que dejar
la mitad, tan amarga me pareció.
Noirtier palideció, a hizo señas de que quería hablar.
Valentina se levantó para ir a buscar el diccionario: Noirtier la se-guía con
la vista con una angustia indecible.
En efecto, la sangre subía a la cabeza de la joven. Sus mejillas se
enrojecieron.
—Es singular —dijo—, me mareo, parece que el sol ha herido mis ojos.
Y se apoyó en la ventana.
—No hay sol —dijo Morrel, más inquieto aún por la expresiva cara de
Noirtier que por la indisposición de Valentina, y corrió hacia ella.
Valentina se sonrió.
—¡Tranquilízate, abuelo mío! —dijo a Noirtier—. No os inquie-téis,
Maximiliano, no es nada, ya pasó; pero escuchad..., ¿no oís el ruido de un

1244

carruaje en el patio de entrada?
Abrió la puerta del cuarto de Noirtier, se asomó a la ventana del corredor y
regresó precipitadamente.
—Sí —dijo—, la señora Danglars y su hija que vienen a visitarnos; adiós,
me marcho, porque vendrían a buscarme aquí, o mejor dicho, hasta la
vuelta; permaneced aquí, Maximiliano, os prometo no tardar.
Maximiliano la siguió con la vista, la observó mientras cerraba la puerta, y
la oyó subir por la escalera que conducía al mismo tiempo al cuarto de la
señora de Villefort y al suyo.
Cuando la joven hubo salido, Noirtier hizo señas a Morrel de que tomase el
diccionario.
Morrel obedeció; guiado por Valentina se había acostumbrado a
comprender las señas del anciano, mas como era preciso recorrer las
letras del alfabeto y buscar palabra por palabra en el diccionario, sólo al
cabo de diez minutos pudo traducir el pensamiento de Noirtier.
—Buscad el vaso de agua y la botella que están en el cuarto de Va-lentina.
Morrel tiró de la campanilla y se presentó el criado que había sus-tituido a
Barrois, al que dio esta orden en nombre de Noirtier.
El criado volvió al instante; la botella y el vaso estaban vacíos. Noirtier hizo
señal de que quería hablar.
—¿Por qué el vaso y la botella están vacíos? —preguntó—. Va-lentina dijo
que no había bebido más que la mitad del vaso.
—No sé —respondió el criado—, pero la camarera está en el cuar-to de la
señorita Valentina, y ella quizá los habrá vaciado.
—Preguntadle —dijo Morrel, adivinando esta vez el pensamiento del señor
Noirtier por su mirada.
El criado salió y volvió en seguida.
—La señorita Valentina ha pasado por su cuarto para ir al de la señora de
Villefort —dijo—, y teniendo sed bebió lo que quedaba del vaso; la botella

1245

la vació el señorito Eduardo para hacer un estan-que para sus pájaros.
Noirtier levantó los ojos al cielo, como hace el jugador que aven-tura a un
solo golpe toda su fortuna.
A partir de aquel momento, los ojos del anciano se fijaron en la puerta y no
se apartaron de aquella dirección.
Eran la señora Danglars y su hija las que vio Valentina; las hicie-ron pasar
a la habitación de la señora de Villefort, que dijo recibiría en ella y he aquí
por qué Valentina había pasado por su cuarto que comunicaba con el de
Eduardo y el de la señora de Villefort.
Las dos mujeres penetraron en el salón con aquella seria frialdad que
anunciaba una comunicación oficial.
Entre las personas del gran mundo, pronto se conoce y se adopta un
sistema: la señora de Villefort tomó una actitud igual a la de sus visitas;
Valentina se presentó en aquel momento y empezaron de nue-vos los
cumplidos.
—Querida amiga —dijo la baronesa, mientras las jóvenes se daban las
manos—, vengo con Eugenia a anunciaros su próximo enlace con el
príncipe Cavalcanti.
Danglars daba siempre a éste el título de príncipe; al banquero le parecía
que sonaba mejor que el de conde.
—Permitidme, pues, que os dé mis sinceros parabienes —respondió la
señora de Villefort—. El príncipe Cavalcanti parece un joven dota-do de
excelentes cualidades.
—Si hablamos como dos amigas —dijo sonriéndose la baronesa—, debo
deciros que el príncipe no es aún lo que será: hay todavía en él algunas de
aquellas rarezas que hacen que los franceses reconozcamos a primera
vista al gentilhombre italiano o alemán. Parece, con todo, que tiene muy
buen corazón, bastante talento, y en cuanto a lo demás, dice Danglars,
que su fortuna es majestuosa: estas son sus palabras.
—Y además —añadió Eugenia, pasando las hojas del álbum de la señora
de Villefort—, añadid, señora, que tenéis una inclinación par-ticular a ese
joven.

1246

—Y —dijo la señora de Villefort— considero inútil preguntaros si participáis
de esa inclinación.
—¡Yo! —respondió Eugenia con serenidad imperturbable—, ¡oh!, nada de
eso, señora, mi vocación no es la de encadenarme, sujetán-dome a los
cuidados de una casa y a los caprichos de un hombre, sea el que quiera:
mi vocación es la de artista, y tengo siempre libre el corazón, mi persona y
mi pensamiento.
Eugenia dijo estas palabras con un tono tan enérgico y resuelto que
Valentina se sonrojó; la tímida joven no podía comprender aquella
naturaleza vigorosa que parecía no participar en nada de la timidez de la
mujer.
—Por lo demás —continuó—, puesto que estoy destinada al ma-trimonio,
debo dar gracias a la Providencia, que me ha procurado los desdenes del
señor Alberto de Morcef, porque sin eso me vería hoy convertida en la
esposa de un hombre perdido.
—Es cierto —dijo la baronesa, con aquella extraña sencillez que se
encuentra a veces en las señoras, y que el trato con personas de otra
esfera no les hace perder— A no ser por las dudas de Morcef, mi hija se
casaba con Alberto; el general tenía mucho empeño en ello, y había
venido expresamente a ver a Danglars para que consintiese: de buena nos
hemos librado.
—Pero ——observó Valentina—, ¿la deshonra del padre recae sobre el
hijo? Alberto me parece muy inocente de la traición del general.
—Escuchadme, mi buena amiga —dijo la implacable Eugenia—. Alberto
recibirá y merece su parte; después de haber provocado ayer en la Opera
al conde de Montecristo, hoy le ha presentado sus excu-sas sobre el
terreno.
—¡Eso es imposible! —dijo la señora de Villefort.
—¡Ay!, amiga mía ——dijo la señora Danglars, con aquella senci-llez que
ya hemos visto en ella—, es cierto, lo sé por Debray que se halló presente.
Valentina también sabía la verdad, pero guardó silencio. Aquella
conversación llevó su pensamiento a la habitación de Noirtier, adon-de la

1247

esperaba Morrel.
Absorta en estas ideas hacía ya un momento que no tomaba parte en la
conversación, y aun le hubiera sido imposible el decir de lo que hablaban
hacía rato, cuando de pronto la mano de la señora de Dan-glars, que se
apoyaba en su brazo, la sacó de su ensimismamiento.
—¿Qué hay, señora? —dijo Valentina, como si hubiese recibido una
descarga eléctrica.
—Hay, mi querida Valentina —dijo la baronesa—, que sufrís sin duda
alguna.
—¿Yo? —dijo la joven pasando la mano sobre su frente, que ardía.
—Sí; miraos en ese espejo. Os habéis puesto encarnada y pálida dos
veces en menos de un minuto.
—Realmente, estáis muy pálida —dijo Eugenia.
Por poco que lo estuviese, aprovechó la ocasión para retirarse; ade-más,
la señora de Villefort vino en su ayuda.
—Retiraos, Valentina —dijo—, sufrís realmente, y estas señoras tendrán la
bondad de excusaros; tomad un vaso de agua pura, que os hará bien.
Valentina abrazó a Eugenia, saludó a la señora de Danglars, que es-taba
ya en pie para retirarse, y salió.
—Esta pobre niña me tiene con cuidado y no me admiraría que le
sucediese algún accidente —dijo la señora de Villefort.
Entretanto Valentina, con una especie de exaltación desconocida para ella,
sin responder a unas palabras que le dijo el niño, salió a la escalera. Bajó
todos los escalones, menos los tres últimos; oyó la voz de Morrel, cuando
de repente perdió la vista, su pie perdió el escalón, sus manos no tuvieron
fuerza para sujetarse al pasamano y rodó por la escalera.
Morrel abrió la puerta, dio un salto y halló a Valentina en el suelo; ésta
abrió los ojos.
—¡Oh! ¡Qué torpe soy! ———dijo—, ya no sé andar, ¡había olvidado que

1248

aún me faltaban tres escalones!
—¿Os habéis lastimado, Valentina? ——exclamó Maximiliano——, ¡Dios
mío! ¡Dios mío!
—No, no; os digo que todo ha pasado, no ha sido nada; ahora de-jadme
que os diga una cosa: dentro de tres días hay un banquete, una comida de
boda; todos estamos invitados, mi padre, la señora de Villefort y yo, según
he oído.
—¿Cuándo nos ocuparemos nosotros de esos preparativos? ¡Oh!
¡Valentina! Vos que tanto ascendiente tenéis sobre vuestro abuelo,
procurad que diga: muy pronto.
—Entonces, ¿contáis conmigo para estimular la lentitud y avivar la
memoria de mi abuelo?
—Sí, pero haced que sea pronto; hasta que no seáis mía, Valentina, tengo
miedo de perderos.
—¡Oh! —respondió Valentina con un movimiento convulsivo—. ¡Oh!, de
veras, Maximiliano, resultáis muy miedoso para ser oficial; vos de quien se
dice que jamás conocisteis el miedo. ¡Ah!, ¡ah!, ¡ah!
Y prorrumpió en una risa dolorosa, sus brazos se enderezaron
retorciéndose, su cabeza cayó sobre el sillón y quedó sin movió. El grito de
terror que Dios había quitado de los labios del anciano salió de su mirada.
Morrel comprendió que se trataba de llamar para que la socorrie-sen.
El joven tiró fuertemente del cordón de la campanilla. La camarera que
estaba en el cuarto de Valentina y el criado que reemplazó a Ba-rrois
acudieron al mismo tiempo.
Valentina estaba tan pálida, fría a inmóvil, que sin escuchar lo que les
decían, salieron por el corredor, pidiendo socorro; tal era el mie-do que
reinaba en aquella casa maldita.
La señora de Danglars y Eugenia, que salían, pudieron enterarse de la
causa de aquel rumor.
—Ya os lo había dicho —dijo la señora de Villefort—, ¡pobre cria-tura!

1249

En el mismo instante, oyóse la voz del señor de Villefort, que grita-ba
desde su despacho:
—¿Qué ocurre?
Morrel consultó con una mirada a Noirtier, que había recobrado su
serenidad, y con la vista le indicó el despacho en el que otra vez, en
circunstancia semejante, se había refugiado. Apenas tuvo tiempo para
coger el sombrero y entrar en el despacho, ya se oían los pasos del
procurador del rey en el pasillo.
Villefort entró precipitadamente en la estancia, corrió hacia Valen-tina y la
tomó en sus brazos.
—¡Un médico! ¡Un médico!, el señor d'Avrigny... Pero será mejor que vaya
yo mismo —y salió del cuarto. Por la otra puerta se escapó Morrel.
Su corazón acababa de ser herido por un recuerdo terrible. Aquella
conversación que oyó entre el doctor y Villefort, la noche en que fa-lleció la
señora de Saint—Merán, acudió a su imaginación. Aquellos sín-tomas,
aunque en un grado más espantoso, eran también los que pre-cedieron a
la muerte de Barrois.
Al mismo tiempo, parecióle que resonaba en su oído la voz de Montecristo
que le había dicho no hacía aún dos horas:
—Cualquier cosa que necesitéis, Morrel, acudid a mí, puesto que yo puedo
mucho.
Más veloz que el pensamiento, corrió desde el arrabal San Honoré a la
calle de Matignón, y desde allí a la entrada de los Campos Elíseos.
Al mismo tiempo, el señor de Villefort llegaba en un carruaje de alquiler a
la puerta de la casa del doctor d'Avrigny. Llamó con tanta energía que el
portero salió asustado; subió la escalera sin fuerzas
para hablar; el portero, que le conocía, le dejó pasar gritándole so-lamente:
—En su despacho, señor procurador del rey, en su despacho.
Villefort empujaba ya, o más bien forzaba la puerta.

1250

—¡Ah! —dijo el doctor—. ¿Sois vos?
—Sí —dijo Villefort, cerrando la puerta—; sí, doctor, soy yo, que vengo a
preguntaros a mi vez si estamos solos. Doctor, mi casa es una casa
maldita.
—¿Qué ocurre? —dijo éste fríamente en apariencia, pero con gran-de
conmoción interior—. ¿Tenéis algún enfermo?
—Sí, doctor —gritó Villefort
con-vulsiva—; sí, doctor.

mesándose

los

cabellos

con

mano

La mirada de d'Avrigny significaba:
—Os lo había predicho.
En seguida sus labios pronunciaron lentamente estas palabras:
—¿Quién va a morir? ¿Qué nueva víctima va a acusaros ante Dios de
vuestra debilidad?
Un suspiro doloroso salió del corazón de Villefort. Se acercó al mé-dico y
le agarró por un brazo.
—¡Valentina! —dijo—. ¡Ha tocado el turno a Valentina!
—¡Vuestra hija! —exclamó d'Avrigny lleno de dolor y de sorpresa.
—¿Veis como estabais equivocado? —dijo el magistrado—, venid a verla,
y junto a su lecho de dolor pedidle perdón por haber sos-pechado de ella.
—Cada vez que me habéis avisado ha sido ya tarde —dijo el doc-tor—; no
importa, voy, pero démonos prisa, no puede perderse tiempo con los
enemigos que atacan vuestra casa.
—¡Oh!, esta vez no me echaréis en cara mi debilidad. Esta vez co-noceré
al asesino y le castigaré.
—Tratemos de salvar la vida a la víctima antes de pensar en vengar su
muerte. Vamos.
Y el carruaje en que había ido Villefort le condujo de nuevo rápi-damente

1251

acompañado de d'Avrigny, al mismo tiempo en que por su parte Morrel
llamaba a la puerta de Montecristo.
El conde se hallaba en su despacho, y pensativo leía dos renglones que
Bertuccio acababa de escribirle.
Al oír anunciar a Morrel, del que no hacía dos horas que se había
separado, el conde levantó la cabeza.
Para él como para el conde, habían ocurrido muchas cosas durante
aquellas dos horas, porque el joven que le dejó con la risa en los la-bios,
se presentaba con la fisonomía alterada. El conde se levantó y salió al
encuentro de Morrel.
—¿Qué ocurre, Maximiliano? Estáis pálido y con la frente bañada en sudor.
Morrel cayó en un sillón.
—Sí —dijo—; he venido corriendo, tenía necesidad de hablaros.
—¿Todos están bien en vuestra casa? —preguntó el conde con un tono
tan afectuoso que nadie podía dudar de su sinceridad.
—Gracias, conde, gracias —dijo el joven visiblemente perplejo so-bre el
modo de iniciar la conversación—. Sí, mi familia está bien.
—Tanto mejor. ¿Y sin embargo, tenéis algo que decirme? —le dijo el
conde cada vez más inquieto.
—Sí —dijo Morrel—, acabo de salir de una casa en que la muerte ha
entrado, para correr a vos.
—¿Venis de casa de Morcef? —dijo Montecristo.
—No —dijo Morrel—; ¿es que ha muerto alguien en casa de Morcef?
—El general se ha saltado la tapa de los sesos —respondió fríamen-te
Montecristo.
—¡Pobre condesa! —dijo Maximiliano—, es a ellos a quien com-padezco.
—Compadeced también a Alberto, Maximiliano; porque, creedme, es un
hijo digno de la condesa. Sin embargo, volvamos a vos: ¿veníais para

1252

decirme algo? ¿Tendría la dicha de que necesitaseis de mí?
—Sí; necesito de vos. Es decir, he creído como un insensato que po-dríais
socorrerme en unas circunstancias en que sólo Dios puede ha-cerlo.
—Hablad —respondió Montecristo.
—¡Oh! —dijo Morrel—, no sé si me será permitido revelar seme-jante
secreto a oídos humanos, pero la fatalidad me conduce y la ne-cesidad me
obliga a ello, conde...
Morrel se detuvo vacilante.
—¿Creéis que os quiero?
cariñosamente la mano.

—le

preguntó

Montecristo,

cogiéndole

—Vos me animáis, y además hay algo aquí —y puso la mano sobre el
corazón— que me dice que no debo tener secretos para vos...
—Tenéis razón, Morrel; Dios habla por vuestro corazón, seguid sus
impulsos.
—Conde, ¿me permitís que mande a Bautista a preguntar de parte vuestra
por una persona a quien conocéis?
—Me he puesto completamente a vuestra disposición, y con mucha mayor
razón mis criados.
—¡Ahl, es que no puedo vivir hasta que no sepa que está mejor.
—¿Queréis que llame a Bautista?
—No; voy a hablarle yo mismo.
Morrel salió, llamó a Bautista, le dijo en secreto algunas palabras, y el
criado salió corriendo.
—Y bien, ¿le habéis enviado ya? —preguntó Montecristo, vien-do entrar a
Morrel.
—Sí; y voy a estar algo más tranquilo.
—Sabéis que estoy esperando —dijo Montecristo sonriéndose.

1253

—Sí, y yo hablo: escuchad. Una tarde que estaba en un jardín ocul-to
entre las flores, y que nadie podia pensar que yo me hallaba allí, pasaron
dos personas tan cerca, permitid que calle por ahora sus nom-bres, que
pude oír toda su conversación, sin perder una palabra, aunque hablaban
en voz baja.
—Me vais a contar algo terrible, a juzgar por vuestra palidez y vuestro
temblor.
—¡Oh!, sí, muy terrible, amigo mío; acababa de morir uno en la casa del
amo del jardín en que yo me hallaba: una de las dos personas cuya
conversación oía era el amo del jardín, la otra el médico: el pri-mero
confiaba al segundo sus temores y sus penas, porque era la se-gunda vez
en un mes que la muerte, rápida a inesperada, se presenta-ba en aquella
casa que se creería designada por algún ángel extermi-nador, a la cólera
del Señor.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo Montecristo mirando fijamente al joven y vol-viéndose
en su sillón, de modo que su cara quedó en la sombra, mien-tras la de
Morrel quedaba de lleno inundada por la luz.
—Sí —continuó éste—, la muerte había entrado dos veces en esta casa
en un mes.
—¿Y qué respondía el doctor? —inquirió Montecristo.
—Respondía... que aquella muerte no era natural, y debía atri-buirse...
—¿A qué?
—Al veneno.
—¿De veras? —dijo Montecristo, con aquella tos ligera que en los
momentos de gran emoción le servía para disimular, ya sea lo son-rosado
o pálido de su rostro, ya la atención misma con que escucha-ba—, ¿de
veras, Maximiliano, habéis oído todas esas cosas?
—Sí, querido conde, las he oído, y el doctor añadió que si un suceso como
éste se repetía, se creería obligado a dar parte a la jus-ticia.
Montecristo escuchaba o parecía escuchar con la mayor calma y
se-renidad.

1254

—Y bien, la muerte se ha presentado por tercera vez —dijo
Maxi-miliano—, y ni el amo de la casa, ni el doctor han hecho nada. La
muerte va a asestar su cuarto golpe, conde, ¿a qué creéis que me obliga
el conocimiento de este secreto?
—Querido amigo —le respondió Montecristo—, me parece que contáis una
aventura que todos conocemos. La casa en que habéis oído eso yo la
conozco, o al menos una igual, en que hay jardín, padre de familia, doctor
y tres muertes extrañas a inesperadas; pues bien, yo que no he
interceptado secretos, pero lo sabía como vos, ¿tengo escrúpulos de
conciencia? No, nada tengo que ver en todo ello. Decís que un ángel
exterminador parece que ha señalado esa casa a la cólera del Señor; ¿y
quién os dice que vuestra suposición no es una reali-dad? No veáis las
cosas que no ven los que tienen un interés en ello. Si es la justicia y no la
cólera de Dios, la que está en esa casa, Maxi-miliano, volved la cabeza y
dejad paso a la justicia de Dios.
Morrel tembló: había un no sé qué de terrible, lúgubre y solemne en las
palabras de conde.
—Además —continuó con un cambio de voz tan marcado que ha-bríase
dicho que aquellas palabras no salían de la boca del mismo hom-bre—,
¿quién os ha dicho que volverá a empezar?
—Empieza de nuevo, conde, y he aquí por qué he venido a bus-caros.
—Y bien, ¿qué queréis que haga, Morrel? ¿Quisierais, por casuali-dad que
avisara al procurador del rey?
Montecristo articuló estas últimas palabras con tanta claridad y una
acentuación tan marcada, que Morrel se levantó gritando:
—¡Conde!, ¡conde! sabéis de quién quiero hablar, ¿no es verdad?
—Desde luego, mi buen amigo, y voy a probároslo indicándoos las
personas; os paseasteis una tarde, en el jardín del señor de Villefort, y
según lo que me habéis dicho, presumo que fue la tarde de la muerte de la
señora de Saint—Merán; habéis oído a Villefort hablar con d'Avri-gny, de la
muerte del señor de Saint—Merán y de la no menos espantosa de la
baronesa. El doctor decía que creía ver en aquello un envene-namiento, y

1255

he aquí vos, hombre de bien por excelencia, hace dos meses ocupado en
sondear vuestro corazón para saber si debéis reve-lar este secreto o
callarlo. No nos encontramos en la Edad Media, amigo querido, y no hay
Santa Vehma, ni jueces francos: ¿qué diablos queréis con esa gente?
Conciencia, ¿qué me quieres?, como dice Sterne. ¡Eh!, querido mío,
dejadles dormir, si duermen; dejadles pa-lidecer en sus insomnios, si
tienen insomnios, y por el amor de Dios, dormid vos, que no tenéis
remordimientos que os impidan el hacerlo.
Un dolor espantoso reflejóse en el rostro de Morrel; cogió la mano de
Montecristo.
—¡Pero empieza de nuevo, os he dicho!
—¡Y bien! —dijo el conde, admirado de aquella tenacidad que no
comprendía, y mirando con atención a Maximiliano——, dejad que
empiece: es una familia de Atridas. Dios les ha condenado, y sufri-rán su
sentencia. Todos desaparecerán, como frailes que los niños hacen con las
cartas, y que caen con un soplo aunque sean doscientos. Hace tres meses
fue el señor de Saint—Merán; poco después, su mujer. Hace pocos días,
Barrois; hoy será el viejo Noirtier o la joven Va-lentina.
—¡Vos lo sabíais! —exclamó Morrel con un terror tal, que el pro-pio
Montecristo, que si hubiese visto hundirse el cielo hubiera per-manecido
impávido, tuvo que estremecerse y temblar—. ¿Lo sabíais, y nada me
habéis dicho?
—¿Y qué importa? —respondió Montecristo—, ¿conozco yo aca-so a esa
gente? ¿Y es preciso que pierda a uno por salvar a otro? Por vida mía que
entre el culpable y la víctima no sé a quién dar la pre-ferencia.
—¡Pero yo! ¡Yo! —gritó Morrel fuera de sí—. ¡Yo la amo!
—¿Vos amáis? ¿A quién? —dijo Montecristo, cogiendo las dos manos que
Morrel elevaba hacia el cielo.
—Amo como un insensato, locamente, como un hombre que daría toda su
sangre por evitar que derramase una lágrima; amo a Valentina de Villefort,
a quien asesinan en este instante. ¿Lo oís?, la amo, y pido a Dios y a vos
que me ayuden a salvarla.

1256

Montecristo dio un grito parecido al rugido del salvaje, y ex-clamó:
—¡Desdichado! ¡Amas a Valentina! ¡A esa hija de una raza mal-dita!
Jamás había visto Morrel semejante expresión. Jamás mirada tan terrible
se había presentado ante sus ojos; ni el genio del terror, que tantas veces
apareciera en los campos de batalla y en las noches homi-cidas de
Argelia, se le había presentado con fulgor más siniestro. Quedóse aterrado.
Montecristo, después de pronunciar aquellas palabras, cerró un momento
los ojos, como alucinado por una revelación interior; du-rante un instante
permaneció recogido en sí, con tal poder que poco a poco viose sosegarse
su alterado pecho; aquel silencio, aquella lucha duraron unos veinte
segundos.
En seguida, el conde, levantando su pálida frente, dijo:
—Ya veis, querido amigo, cómo Dios sabe castigar a los hombres más
fanfarrones, a los más indiferentes con los terribles espectáculos que
presenta a su vida; yo, que miraba, espectador impasible y cu-rioso, el
desenlace de esa lúgubre tragedia; yo, que parecido al ángel malo, reía
del mal que hacen los hombres al abrigo del secreto, y el secreto es fácil
para los ricos y poderosos, he aquí que a mi vez me siento mordido por la
serpiente, cuya tortuosa marcha observaba, y mordido en el mismo
corazón.
Morrel dio un suspiro.
—Vamos, vamos —continuó el conde—, basta de quejas. Sed hombre,
sed fuerte y esperad, porque estoy yo aquí y velo por vos.
Morrel meneó tristemente la cabeza.
—Os digo que esperéis, ¿me comprendéis? Habéis de saber que jamás
miento y nunca me engaño. Son las doce, querido amigo; dad gracias al
cielo que habéis venido a esta hora, en lugar de esta tarde o de mañana
por la mañana. Prestad atención a lo que voy a deciros, Morrel: si
Valentina no ha muerto a la hora presente, no morirá.
—¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! —exclamó Morrel—, ¡yo que la dejé expirando!
El conde puso una mano sobre su frente. ¿Qué ocurriría dentro de aquella

1257

cabeza llena de tan espantosos secretos? ¿Qué dijo a aquel espíritu
implacable y humano a la vez el ángel de la luz o el de las tinieblas? Dios
sólo lo sabe. Montecristo levantó la cabeza, y su fisonomía estaba
tranquila como el niño que se despierta.
—Maximiliano —dijo—. Regresad tranquilamente a vuestra casa; os
recomiendo que no deis un paso, que nada intentéis, que no dejéis ver en
vuestro semblante la más pequeña sombra de precaución; yo os daré
noticias, id.
—¡Dios mío! —dijo Morrel—, me asustáis, conde, con vuestra sangre fría.
¿Podéis algo contra la muerte? ¿Sois algo más que un hombre? ¿Sois un
ángel o—un dios?
Y el joven, a quien ningún peligro había hecho dar un paso atrás,
retrocedió ante el conde, lleno de terror indecible.
—Puedo bastante, amigo mío —respondió el conde—; id, tengo necesidad
de estar solo.
El pobre joven, fascinado por el ascendiente que el conde ejercía sobre
cuantos le rodeaban, no procuró sustraerse a él. Estrechóle la mano y
salió.
Detúvose a la puerta, esperando a Bautista, al que vio venir co-rriendo por
la calle de Matignón.
Entretanto Villefort y d'Avrigny, que habían llegado, encontraron a
Valentina desmayada aún; el médico examinó a la enferma con el cuidado
que reclamaban las circunstancias y con la profundidad que le daba el
conocimiento del secreto. Villefort, pendiente de sus miradas y de sus
labios, esperaba el resultado de aquel examen; Noir-tier, más pálido que la
joven y más ansioso de una solución que el
mismo Villefort, esperaba también, y todo era en él impaciencia y ansiedad.
Al fin, d'Avrigny dijo lentamente estas palabras.
—Aún vive.
—¡Aún! —dijo Villefort—, ¡oh!, doctor, ¡qué palabras tan dulces acabáis de
pronunciar!

1258

—Sí —dijo el médico—; repito mi frase; aún vive, y me sorpren-de mucho.
—¿Pero se salvará? —preguntó el padre.
—Sí, puesto que vive aún.
En aquel momento, la mirada de d'Avrigny se encontró con la de Noirtier;
sus ojos brillaban con una alegría extraordinaria; leíase en su vista un
pensamiento tan profundo que llamó la atención del facultativo.
Dejó caer de nuevo en el sillón a la joven, cuyos blanquecinos la-bios
apenas se distinguían de su rostro, y permaneció inmóvil, mi-rando a
Noirtier, por el que todos los movimientos del médico eran comentados y
comprendidos.
—Caballero —dijo d'Avrigny a Villefort—, llamad a la doncella de
Valentina, os lo ruego.
Villefort dejó la cabeza de su hija que sostenía en sus manos, y fue él
mismo a llamar a la doncella. En el momento se cerró la puerta; d'Avrigny
se acercó a Noirtier.
—¿Queréis decirme algo? —le preguntó.
El anciano cerró y abrió prontamente los ojos; era la única señal afirmativa
que podía hacer.
—¿A mí solo?
—Sí —dijo Noirtier.
—Bien, entonces me quedaré con vos.
Villefort entró seguido de la doncella, y tras ésta, la señora de Villefort.
—¿Pero qué le ocurre a esta niña querida? —dijo—, salió de mi cuarto, se
quejaba, decía que estaba indispuesta, pero nunca creí que fuese cosa tan
seria.
Y con los ojos llenos de lágrimas y con todas las señales de amor de una
verdadera madre, se acercó a la joven, cuyas manos cogió.

1259

El médico continuaba mirando a Noirtier. Vio los ojos del anciano dilatarse,
abrirse redondos, sus mejillas ponerse cárdenas y temblar, y el sudor
inundar su frente.
—¡Ah! —exclamó involuntariamente, siguiendo la dirección de la mirada de
Noirtier, es decir, fijando sus ojos en la señora de Villefort, que repetía:
—¡Pobre niña! Mejor estará en su cama; venid, Fanny, la acosta-remos.
D'Avrigny, que vio en aquella proposición un medio de quedarse a solas
con Noirtier, hizo señal con la cabeza de que efectivamente era lo mejor
que podía hacerse, pero prohibió expresamente que to-mase nada sin que
él lo mandase.
Lleváronse a Valentina, que había vuelto en sí, pero que no podía moverse
ni casi hablar, tal era el estado en que la había dejado aquel ataque.
Saludó con la vista a su abuelo, al que parecía que le arrancaban el alma
al verla salir.
D'Avrigny siguió a la enferma, terminó sus recetas, mandó a Ville-fort que
tomase un coche, y fuese en persona a la botica a hiciese pre-parar a su
vista los medicamentos recetados, que los trajese él mismo, y le esperase
en el cuarto de su hija. Y renovando la prohibición de darle nada, bajó al
cuarto de Noirtier, cerró la puerta, y después de asegurarse de que no
podía ser oído por nadie de fuera, le dijo:
—Veamos, ¿sabéis algo de la enfermedad de vuestra nieta?
—Sí —hizo el anciano.
—Escuchad, no podemos perder tiempo; voy a preguntaros, vos me
responderéis.
Noirtier hizo señal de que estaba pronto a responder.
—¿Habíais previsto el accidente que ha sucedido hoy a Valentina?
—Sí.
El doctor reflexionó un instante, y luego se acercó a Noirtier.

1260

—Perdonad lo que voy a deciros, pero en las terribles circunstan-cias en
que estamos, no debe descuidarse el menor indicio. ¿Visteis morir al
pobre Barrois?
Noirtier levantó los ojos al cielo.
—¿Sabéis de qué murió? —preguntó d'Avrigny, apoyando una ma-no
sobre el hombro de Noirtier.
—Sí —respondió el anciano.
—¿Pensáis que su muerte fue natural?
Algo parecido a una sonrisa quiso asomarse a los inertes labios de Noirtier.
—¿Entonces habéis creído que Barrois fue envenenado?
—Sí.
—¿Creéis que el veneno de que fue víctima se había preparado para él?
—No.
—¿Creéis que sea la misma mano que envenenó a Barrois, que-riendo
hacerlo con otro, la que ha envenenado a Valentina?
—Sí.
—¿Entonces va a sucumbir? —preguntó d'Avrigny, fijando en Noirtier una
profunda mirada y esperando el efecto que producirían en él estas
palabras.
—¡No! —respondió con un aire de triunfo que hubiese bastado a
desbaratar las conjeturas del más hábil adivino.
—¿Esperáis? —dijo sorprendido d'Avrigny.
—Sí.
—¿Qué es lo que esperáis?
El anciano dio a entender con los ojos que no podía responder.

1261

—¡Ah!, sí; es verdad —dijo d'Avrigny, y volviéndose a Noirtier, dijo—;
¿Esperáis que el asesino se cansará?
—No.
—¿Esperáis que el veneno resulte ineficaz para Valentina?
—Sí.
—No creo enseñaros nada de nuevo, si os digo que han tratado de
envenenarla, ¿verdad? —añadió d'Avrigny.
El anciano le hizo seña de que no le quedaba duda de ello.
—¿Cómo esperáis entonces que Valentina se libre de la muerte?
Noirtier mantuvo los ojos obstinadamente fijos en el mismo sitio. D'Avrigny
siguió la dirección de los ojos del anciano, y vio que se dirigían a una
botella que contenía la poción que tomaba todas las mañanas.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo d'Avrigny iluminado por aquella señal—, ¿habéis tenido
la idea... ?
Noirtier no le permitió acabar la frase.
—Sí —expresó con la mirada.
—De precaverla contra el veneno.
—Sí.
—¿Acostumbrándola paulatinamente?
—Sí, sí, sí —hizo Noirtier con los ojos, encantado de que le
com-prendiesen.
—En efecto, ¿me habéis oído decir que entraba en la composición de las
pociones que os daba?
—Sí.
—Y acostumbrándola a ese veneno, ¿habéis querido neutralizar los
efectos de otro semejante?

1262

La misma alegría del triunfo se dejó ver en el semblante de Noir-tier.
—Y lo habéis conseguido —dijo el doctor—; sin esa precaución, Valentina
moriría hoy, sin remedio. El ataque ha sido terrible, pero al menos de este
golpe Valentina no morirá.
Una alegría sobrenatural brillaba en los ojos del anciano, le-vantados al
cielo con una indecible expresión de reconocimiento.
En aquel momento entró Villefort.
D'Avrigny tomó la botella, vertió algunas gotas del contenido en su mano, y
las bebió.
—Bien, subamos al cuarto de Valentina —dijo—; daré mis ins-trucciones a
todo el mundo, y cuidad vos mismo, señor de Villefort, de que nadie se
aparte de ellas.
En el instante en que d'Avrigny entraba en el cuarto de Valentina
acompañado de Villefort, un sacerdote italiano, con su aire severo,
palabras dulces y tranquilas, alquilaba para habitarla la casa inme-dita a la
de Villefort.
Ignorábase en virtud de qué transacción se mudaron a las dos horas los
tres inquilinos que la ocupaban, pero se dijo en el barrio que la casa no
estaba segura y amenazaba ruina, lo cual no fue obstáculo para que el
nuevo arrendatario se estableciese en ella la misma noche con sus
modestos muebles.
El arrendamiento fue por tres, seis o nueve años, que según la costumbre
establecida por los propietarios, pagó seis meses ade-lantados el nuevo
arrendatario, que se llamaba Giaccomo Busoni.
En seguida llamaron a unos obreros, y en la misma noche los que se
acostaron tarde vieron a los carpinteros empezando las reparacio-nes
necesarias.

1263

Capítulo nueve. El padre y la hija
Ya vimos en capítulos anteriores que la señora de Danglars fue a anunciar
oficialmente a la de Villefort el próximo enlace matri-monial de Eugenia con
Cavalcanti.
Este anuncio, que indicaba o parecía indicar que se trataba de una
decisión tomada por todos los interesados, había sido precedido de una
escena de la que vamos a dar cuenta a nuestros lectores.
Y retrocediendo un poco, volvamos a la mañana misma de aquel día de
grandes desastres, al hermoso salón dorado que ya conocemos y que era
el orgullo de su propietario, el barón Danglars.
En aquel salón, hacia las diez de la mañana, se paseaba el ban-quero,
pensativo y visiblemente inquieto, mirando a todas las puertas
y deteniéndose al menor ruido; apurada ya la paciencia, llamó a un criado.
—Esteban —le dijo—, ved por qué la señorita Eugenia me ha rogado la
espere en el salón y cuál es la causa de su tardanza.
Con esto se mitigó un poco su malhumor y recobró en parte su tranquilidad.
Al despertarse, la señorita Danglars había hecho pedir a su padre una
entrevista, para lo cual había señalado el salón dorado. La sin-gularidad de
aquel paso y su carácter oficial sobre todo habían sor-prendido al
banquero, que desde luego accedió a los deseos de su hija, y llegó el
primero al salón.
Esteban volvió de cumplir su encargo.
—La doncella de la señorita —dijo— me ha encargado diga al señor que la
señorita está en el tocador y no tardará en venir.
Danglars hizo una señal con la cabeza, que indicaba que estaba

1264

satisfecho. Para con el mundo y aun con sus criados, Danglars afec-taba
ser el buen hombre y el padre débil; era un papel que repre-sentaba en la
comedia de su popularidad, una fisonomía que había adoptado por
conveniencia.
Preciso es decir que en la intimidad de la familia, el hombre débil
desaparecía, para dar lugar al marido brutal y al padre absoluto.
—¿Por qué diantre esa loca que quiere hablarme, según dice
—murmuraba Danglars—, no viene a mi despacho, y sobre todo, por qué
quiere hablarme?
Por la vigésima vez se presentaba a su imaginación aquella idea, cuando
se abrió la puerta y apareció Eugenia, con un traje de raso negro, sin
adornos en la cabeza y con los guantes puestos, como si se tratase de ir a
sentarse en una butaca del teatro Italiano.
—Y bien, Eugenia, ¿qué hay? —dijo el padre—, ¿y por qué esta entrevista
en el salón cuando podríamos hablar en mi despacho?
—Tenéis razón, señor —respondió Eugenia haciendo señal a su padre de
que podía sentarse—, y acabáis de hacerme dos preguntas, que resumen
toda la conversación que vamos a tener; voy a con-testar a las dos, y
contra la costumbre, antes a la segunda como a la menos compleja. He
elegido este salón a fin de evitar las impresiones desagradables y las
influencias del despacho de un banquero: aque-llos libros de caja, por
dorados que sean; aquellos cajones cerrados, como puertas de fortalezas;
aquellos billetes de banco que vienen, ignoro de dónde, la multitud de
cartas de Inglaterra, Holanda, Es-paña, las Indias, la China y el Perú,
ejercen un extraordinario influjo en el ánimo de un padre y le hacen olvidar
que hay en el mundo un interés mayor y más sagrado que la posición
social y la opinión de sus comitentes; he elegido este salón que veis tan
alegre, con sus magní-ficos cuadros, vuestro retrato, el mío, el de mi
madre y toda clase de paisajes. Tengo mucha confianza en el poder de las
impresiones ex-ternas; tal vez me equivoque con respecto a vos, pero
¿qué queréis?, no sería artista si no tuviese ilusiones.
—Muy bien —respondió Danglars, que había escuchado aquella relación
con una imperturbable sangre fría, pero sin comprender una palabra,
absorto en sí mismo, como todo hombre lleno de pensa-mientos serios, y
buscando el hilo de su propia idea en la de su in-terlocutor.

1265

—Ahí tenéis explicado el segundo punto —dijo Eugenia sin tur-barse y con
aquella serenidad masculina que la caracterizaba—, me parece que estáis
satisfecho con esta explicación. Ahora volvamos al primer punto: me
preguntáis por qué os he pedido esta audien-cia: os lo diré en dos
palabras. No quiero casarme con el conde Ca-valcanti.
Danglars dio un respingo en el sillón y levantó los ojos y los brazos al cielo.
—¡Oh! ¡Dios mío! Sí, señor —continuó Eugenia con la misma calma—, os
admiráis, bien lo veo, porque desde que se planeó este asunto no he
manifestado la más pequeña oposición, porque estaba determinada, al
llegar la hora, a oponer francamente a las personas que no me han
consultado y a las cosas que me desagradan una vo-luntad firme y
absoluta. Esta vez la tranquilidad, la posibilidad, como dicen los filósofos,
tenía otro origen; hija sumisa y obediente... —y una ligera sonrisa asomó a
los sonrosados labios de la joven—, quería acostumbrarme a la obediencia.
—¿Y bien? —preguntó Danglars.
—Lo he intentado con todas mis fuerzas —respondió Eugenia—, y ahora
que ha llegado el momento, a pesar de los esfuerzos que he hecho sobre
mí misma, me siento incapaz de obedecer.
—Pero, en fin —dijo Danglars, que con un talento mediocre pa-recía
abrumado bajo el peso de aquella implacable lógica, cuya calma reflejaba
tanta premeditación y firmeza de voluntad—, ¿la razón de vuestra
negativa, Eugenia?
—La razón —replicó la joven— no es que ese hombre sea más feo, tonto
o desagradable que otro cualquiera, no. El señor conde Cavalcanti puede
pasar entre los que miran a los hombres por la cara y el talle por un buen
modelo. No es porque mi corazón esté menos interesado por ése que por
otro. Ese sería motivo digno de una chiquilla, que considero como indigno
de mí. No amo a nadie, lo sabéis, ¿no es cierto? No veo por qué sin una
necesidad absoluta
iré a obstaculizar mi vida con un compañero eterno. ¿No dice el sabio:
nada de más, y en otra parte: Llevadlo todo con vos mismo? Me
enseñaron estos dos aforismos en latín y en griego, el uno creo es de
Fedro y el otro de Bias. Pues bien, mi querido padre, en el naufragio de la

1266

vida, porque no es otra cosa el naufragio eterno de nuestras esperanzas,
arrojo al mar el bajel inútil, me quedo con mi voluntad, dispuesta a vivir
perfectamente sola, y por lo tanto, completamente libre.
—¡Desgraciada! —dijo Danglars palideciendo, porque conocía por
experiencia la fuerza del obstáculo que encontraba.
—¿Desgraciada decís, señor? —repitió Eugenia—, al contrario, y la
exclamación me parece teatral y afectada. Más bien dichosa, por-que os
pregunto, ¿qué me falta? El mundo me encuentra bella, y esto basta para
que me acoja favorablemente; me gusta que me reci-ban bien, eso hace
tomar cierta expansión a las fisonomías, y los que me rodean me parecen
entonces menos feos. Tengo algo de ta-lento y cierta sensibilidad relativa,
que me permite aproveche lo que considero bueno de la existencia
general, para hacerlo entrar en la mía como el mono cuando rompe una
nuez para sacar lo que contiene. Soy rica, porque poseéis una de las
mayores fortunas de Francia, y soy vuestra única hija, y no sois tenaz
hasta el punto en que lo son los padres de la Puerta de San Martín y de la
Gaité, que desheredan a sus hijas porque no quieren darles nietos.
Además, la previsora ley os ha quitado el derecho de desheredarme, al
menos del todo, como os ha arrebatado la facultad de obligarme a
casarme con éste o con el otro. Así, pues, bella, espiritual, dotada de algún
talento, como dicen en las óperas cómicas, y rica, siendo esto la dicha,
¿por que me llamáis desgraciada, señor?
Viendo Danglars a su hija risueña y altanera hasta la insolencia, no pudo
contener un movimiento de brutalidad, que se manifestó con un grito, pero
fue el único. Bajo el poder de la inquisitiva mi-rada de su hija, y ante sus
hermosas cejas negras un poco frunci-das, se volvió con prudencia y se
calmó, domado por la mano de hierro de la circunspección.
—En efecto, hija mía, sois todo lo que acabáis de decir excepto una cosa;
no quiero deciros bruscamente cuál, prefiero que la adi-vinéis.
Eugenia miró a su padre, sorprendida de que quisiese quitarle una flor de
las de la corona de orgullo que acababa de poner sobre su cabeza.
—Hija mía —continuó el banquero——, me habéis explicado muy bien
cuáles son los sentimientos que presiden a las descripciones de una joven
como vos, cuando ha decidido que no se casará. Ahora voy a deciros los
motivos que tiene un padre como yo para decidir que su hija se case.

1267

Eugenia se inclinó, no como hija sumisa, sino como adversario dis-puesto
a discutir y que se mantiene a la expectativa.
—Hija mía —continuó Danglars—, cuando un padre pide a su hija que se
case, siempre tiene alguna razón para desear su matrimo-nio. Los unos
tienen la manía que decíais ha un momento, verse renacer en sus nietos.
Empezaré por deciros que no tengo esa debi-lidad, los goces de familia
me son casi indiferentes. Puedo confesarlo así a una hija bastante filósofa
para comprender esta indiferencia, sin reprocharme por ello como si se
tratara de un crimen.
—Sea en buena hora —dijo Eugenia—, hablemos francamente, así me
gusta.
—¡Oh!, veis que sin participar en tesis general de vuestra simpatía por la
franqueza, me someto a ella como creo que las circunstancias lo
requieren. Proseguiré, entonces. Os he propuesto un marido, no por vos,
porque en verdad era lo que menos —pensaba en aquel mo-mento. Amáis
la franqueza, pues ya veis. Os lo propuse, porque tengo necesidad de que
toméis ese esposo, lo más pronto posible, para ciertas combinaciones
comerciales que pienso efectuar en estos momentos.
Eugenia hizo un movimiento.
—Como os lo digo, hija mía, y no debéis tomarlo a mal, porque vos misma
me obligáis a ello. Es bien a pesar mío que entro en estas explicaciones
aritméticas con una artista como vos, que teme penetrar en el despacho
de un banquero, por no recibir impresiones desagra-dables o antipoéticas;
pero en aquel despacho de banquero donde entrasteis anteayer para
pedirme los mil francos que os entrego men-sualmente para vuestros
caprichos, sabed, mi querida, que se apren-den mochas cosas útiles,
hasta las jóvenes que no quieren casarse. Se aprende, por ejemplo, y os
lo diré en este salón por miedo de vuestros nervios, se aprende que el
crédito de un banquero es su vida moral y física; que ese crédito sostiene
al hombre como el alma anima al cuerpo, y el señor de Montecristo me
hizo ayer un discurso que no olvidaré jamás. Se aprende que, a medida
que el crédito se retira, el cuerpo llega a ser un cadáver, y eso le sucederá
dentro de poco al banquero que se precia de ser padre de una hija de tan
buena lógica.

1268

Eugenia alzó la cabeza con orgullo.
—¡Arruinado! —dijo.
—Vos decís la expresión exacta —dijo Danglars metiendo la mano
por entre el chaleco, conservando, sin embargo, en su ruda fiso-nomía la
sonrisa de un hombre sin corazón, pero que no carecía de talento—.
Arruinado; sí, eso es.
—¡Ah! —dijo Eugenia.
—Sí, arruinado; y bien: he aquí conocido ese secreto lleno de ho-rror,
como dice el poeta trágico. Ahora escuchad cómo esta desgracia puede
no ser tan grande, no diré para mí, sino para vos.
—¡Oh! —repuso Eugenia—, sois muy mal fisonomista, si os fi-guráis que
siento por mí el desastre que acabáis de contarme. Arrui-nada yo, ¿y qué
me importa? ¿No me queda mí talento? ¿No puedo, como la Pasta, la
Malibrán y la Grisi, adquirir lo que vos jamás podríais darme, fuese cual
fuese vuestra fortuna? Ciento o ciento cincuenta mil libras de renta, que
deberé únicamente a mis propios esfuerzos, y que en lugar de llegar a mis
manos como esos miserables dote mil francos que me dais,
reprochándome mi prodigalidad, lle-garán acompañados de aclamaciones,
aplausos y flores. Y aun cuando no tuviese ese talento, del que dudáis,
según vuestra sonrisa, ¿no me quedará aún ese furioso amor de
independencia, que vale para mí más que todas las riquezas, y que
domina en mí hasta el instinto de conservación? No, no lo siento por mí;
sabré siempre salir del paso; mis libros, mis pinceles y mi piano, cosas que
no cuestan caras, y que podré comprar siempre, me bastan. Pensaréis
quizá que me aflijo por la señora Danglars: desengañaos; o estoy muy
equivocada, o mi madre ha tornado sus precauciones contra el desastre
que os amenaza y que pasará sin alcanzarle; se ha puesto al abrigo, y sus
cuidados no le han impedido el pensar seriamente en su fortuna; a mí me
ha dejado toda mi independencia, bajo el pretexto de mi amor a la libertad;
mochas cosas he visto desde que era niña, y todas las he comprendido; la
desgracia no hará en mí más impresión que la que merece; desde que
nací no he conocido que me amase nadie, y así a nadie amo; he aquí mi
profesión de fe.
——Conque, entonces, señorita, ¿os empeñáis en querer consumar mi

1269

ruina? —dijo Danglars, pálido de una cólera, que no provenía de la
autoridad paterna ofendida.
—¿Consumar vuestra ruina? ¿Yo...? —dijo Eugenia—, no lo en-tiendo.
—Tanto mejor; eso me da alguna esperanza. Escuchad.
—Os escucho —dijo Eugenia, mirando tan fijamente a su padre, que fue
necesario que éste hiciese un esfuerzo para no bajar los ojos ante la
poderosa mirada de la joven.
—El señor de Cavalcanti se casa con vos, y al casarse os trae tres
millones que coloca en mi banco.
—¡Ah!, muy bien —dijo Eugenia con olímpico desdén, jugando con sus
dedos, y alisando uno contra otro sus guantes.
—¿Pensáis que os haré un mal si tomo esos tres millones? No; están
destinados a producir más de diez; he obtenido con otro ban-quero, un
compañero y amigo, la concesión de un ferrocarril, única industria cuyos
resultados son fabulosos hoy día; dentro de ocho días debo depositar
cuatro millones, y, os lo repito, me producirán diez o doce.
—Pero durante la visita que os hice anteayer, y de la que tenéis la bondad
de acordaros —dijo Eugenia—, os vi poner en caja cinco millones y medio
en dos bonos del Tesoro; y por cierto, os admirabais de que no me
llamase la atención un papel que tanto valía.
—Sí, pero esos cinco millones y medio no son míos únicamente, y sí una
prueba de confianza que se tiene en mí; mi título de banquero popular me
ha valido la de los hospitales, y a ellos pertenecen los cinco millones y
medio; en otro tiempo no hubiera titubeado en em-plearlos, pero hoy se
saben las grandes pérdidas que he sufrido; y, como os he dicho, el crédito
empieza a alejarse de mí. De un mo-mento a otro puede la administración
reclamar este depósito, y si lo he empleado, me veo en el caso de hacer
una bancarrota vergonzosa. Yo desprecio las bancarrotas, creedlo; pero
no las que enriquecen, sino las que arruinan. Si os casáis con Cavalcanti y
tomo los tres millones de dote, o si al menos se cree que voy a tomarlos,
mi crédito se res-tablecerá, y mi fortuna, que desde hace uno o dos meses
se hunde en un abismo abierto bajo mis pies, por una fatalidad
inconcebible, vuelve a consolidarse. ¿Me entendéis?

1270

—Perfectamente: ¿me empeñáis por tres millones?
—Cuanto mayor sea la suma, más lisonjero debe ser ello para vos, pues
da una idea de vuestro valor.
—Gracias. Una palabra aún: ¿me prometéis serviros de la dote que debe
llevar Cavalcanti, pero sin tocar a la cantidad? No lo hago por egoísmo,
sino por delicadeza. Os ayudaré a reedificar vuestra fortuna, pero no
quiero ser cómplice en la ruina de otros.
—Pero si os digo que esos tres millones...
—Creéis salir adelante sólo con el crédito, y sin tocar a esos tres millones?
—Así lo espero, pero con la condición de que el matrimonio habrá de
consolidar mi crédito.
—¿Podéis pagar a Cavalcanti los quinientos mil francos que me dais por
mi dote?
—Al volver de la municipalidad los tomará.
—Bien.
—¿Qué queréis decir con ese «bien»?
—Que al pedirme mi firma me dejáis dueña absoluta de mi per-sona. ¿No
es eso?
—Exacto.
—Entonces, bien, como os decía, estoy pronta a casarme con Ca-valcanti.
—¿Pero cuáles son vuestros proyectos?
—¡Ah!, es mi secreto: ¿cómo podría mantenerme en superioridad sobre
vos si conociendo el vuestro os revelase el mío?
Danglars se mordió los labios.
—Así, pues —dijo—, haced las visitas oficiales que son absoluta-mente
indispensables: ¿Estáis dispuesta?

1271

—Sí.
—Ahora me toca deciros: ¡Bien!
Y Danglars tomó la mano de su hija, que apretó entre las suyas; pero ni el
padre osó decir «gracias, hija mía», ni la hija tuvo una sonrisa para su
padre.
—¿La entrevista ha terminado? —preguntó Eugenia levantándose.
Danglars indicó con la cabeza que no tenía más que decir.
Cinco minutos después el piano sonaba bajo los dedos de la se-ñorita de
Armilly, y Eugenia entonaba « La maldición de Brabancio a Desdémona».
Al final entró Esteban, y anunció que los caballos estaban engan-chados y
la baronesa esperaba.
Hemos visto a las dos ir a casa de Villefort, de donde salieron a proseguir
sus visitas.
Tres días después de la escena que acabamos de referir, es decir, hacia
las cinco de la tarde del día fijado para firmar el contrato de la señorita
Eugenia Danglars y el conde Cavalcanti, que el banquero se empeñaba en
llamar príncipe, una fresca brisa hacía mover las hojas de los árboles del
jardín que daba acceso a la casa del conde de Montecristo, y cuando éste
se disponía a salir, y sus caballos le es-peraban piafando, refrenados por
el cochero, sentado hacía ya un cuarto de hora en su sitio, el elegante
faetón, que ya conocen nues-tros lectores, arrojó, más bien que dejó bajar,
al conde de Cavalcanti, tan dorado y pagado de sí mismo como si fuese a
casarse con una princesa.
Preguntó por la salud del conde con aquella franqueza que le era habitual,
y subiendo en seguida al primer piso, se encontró con él al fin de la
escalera.
Al ver al joven, se detuvo Montecristo, pero Cavalcanti estaba llamando, y
ya nada le detenía.
—¡Eh!, buenos días, mi querido señor de Montecristo— dijo al conde.

1272

—¡Ah! —exclamó éste con su voz medio burlona—, señor mío, ¿cómo
estáis?
—Perfectamente, ya lo veis: vengo a hablaros de mil cosas; pero, ante
todo, ¿salíais o entrabais?
—Salía.
—Entonces, para no deteneros subiré en vuestro carruaje, y Tom nos
seguirá conduciendo el mío.
—No —dijo con una leve sonrisa de desprecio el conde, a quien no
gustaba sin duda que el joven le acompañara—, no; prefiero daros
audiencia aquí: se habla mejor en un cuarto, y no hay cochero que
sorprenda vuestras palabras.
El conde entró en uno de los salones del primer piso, se sentó y, cruzando
sus piernas, hizo señas a Cavalcanti para que acercase un sillón. El joven
asumió un aire risueño.
—¿Sabéis, querido conde —dijo—, que la ceremonia se celebra esta
noche? A las nueve se firma el contrato en casa del futuro suegro.
—¡Ah! ¿De veras? —dijo Montecristo.
—¡Cómo! ¿No lo sabíais, no os ha prevenido el señor Danglars?
—Sí; recibí ayer una carta, pero me parece que no indica la hora.
—Es posible que se le haya olvidado.
—Y bien —dijo el conde—, ya sois dichoso, señor Cavalcanti; es una de
las mejores alianzas, y además, la señorita de Danglars es bonita.
—Sí —respondió Cavalcanti con modestia.
—Y, sobre todo, es muy rica; al menos, según creo.
—¡Muy rica! ¿Vos lo creéis? —repitió el joven.
—Sin duda; se dice que el señor Danglars oculta por lo menos la mitad de
su fortuna.

1273

—Y confiesa que posee de quince a veinte millones —dijo Caval-canti, en
cuyos ojos brillaba la alegría.
—Sin contar —añadió Montecristo— que está en vísperas de en-trar en
una negociación, ya muy usada en los Estados Unidos y en Inglaterra,
pero que en Francia es completamente nueva.
—Sí, sí; sé de lo que queréis hablar, del camino de hierro, cuya
adjudicación acaba de obtener, ¿no es eso?
—Exacto. Ganará en ella por lo menos diez millones.
—¡Diez millones!, es magnífico —decía Cavalcanti, a quien em-briagaban
las doradas palabras del conde.
—Aparte de que toda esa fortuna será vuestra un día, y que es
justo, pues la señorita de Danglars es hija única: vuestra fortuna, al menos
vuestro padre me lo ha dicho, es casi igual a la de vuestra futura; pero
dejemos por un momento las cuestiones de dinero; ¿sabéis, señor
Cavalcanti, que habéis conducido admirablemente este asunto?
—Sí, no muy mal —respondió el joven—; yo había nacido para ser
diplomático.
—Pues bien, entraréis en la diplomacia. Ya sabéis que no es cosa que se
aprenda, es instintiva... ¿Tenéis interesado el corazón?
—En verdad, lo temo —respondió el joven con tono teatral.
—¿Y os ama?
—Preciso es que me ame un poco cuando se casa; sin embargo, no
olvidemos una cosa esencial.
—¿Cuál?
—Que me han ayudado eficazmente en ese asunto.
—¡Bah!
—De veras lo digo.

1274

—¿Las circunstancias?
—No; vos mismo.
—¡Yo! Dejadme en paz, príncipe —dijo Montecristo recalcando
singularmente el título—. ¿Qué he hecho yo por vos? ¿Vuestro nombre y
vuestra posición social no bastan?
—No —dijo el joven—; no, y por más que digáis, señor conde, yo
sostendré que la posición de un hombre como vos ha hecho más que mi
nombre, mi posición social y mi mérito.
—Os equivocáis —dijo con frialdad Montecristo, que conocía la perfidia del
joven, y adónde iban a parar sus palabras— mi pro-tección la habéis
adquirido merced al nombre de la influencia y for-tuna de vuestro padre;
jamás os había visto, ni a vos ni a él, y mis dos buenos amigos, lord
Wilmore y el abate Busoni, fueron los que me procuraron vuestro
conocimiento, que me ha animado, no a serviros de garantía, pero sí a
patrocinaros, y el nombre de vuestro padre, tan conocido y respetado en
Italia; por lo demás, yo perso-nalmente no os conozco.
Aquella calma, aquella libertad tan completa, hicieron comprender a
Cavalcanti que estaba cogido por una mano fuerte y no era fácil quebrar el
lazo.
—¿Pero mi padre es dueño en realidad de esa gran fortuna, señor conde?
—Así parece —respondió Montecristo.
—¿Sabéis si ha llegado la dote que me ha prometido?
—He recibido carta de aviso.
—¿Pero los tres millones?
—Los tres millones están en camino, con toda probabilidad.
—¿Pero los recibiré efectivamente?
—Me parece que hasta el presente el dinero no os ha faltado.
Cavalcanti se sorprendió tanto que permaneció un momento pen-sativo;

1275

luego dijo:
—Me falta solamente pediros una cosa, y ésa la comprenderéis aun
cuando deba no seros agradable.
—Hablad —dijo Montecristo.
—Gracias a mi posición, estoy en relaciones con muchas perso-nas de
distinción, y en la actualidad tengo una porción de amigos; pero al
casarme, como lo hago ante toda la sociedad parisiense, debo ser
sostenido por un hombre ilustre, y a falta de mi padre, una mano poderosa
debe conducirme al altar; mi padre no vendrá a París, ¿verdad?
—Es viejo, está cubierto de llagas, y sufre una agonía en un viaje.
—Lo comprendo; y ¡bien!, vengo a pediros una cosa.
—¿A mí?
—Sí, a vos.
—¿Y cuál? ¡Dios mío!
—Que le sustituyáis.
—¡Ah!, mi querido joven; ¿después de las muchas conversacio-nes que he
tenido la dicha de tener con vos, me conocéis tan mal que me pedís
semejante cosa? Decidme que os preste medio millón, y aunque sea un
préstamo raro, os lo daré. Sabed, y me parece que ya os lo he dicho, que
el conde de Montecristo no ha dejado de tener jamás escrúpulos; mejor,
las supersticiones de un hombre de Oriente en todas las cosas de este
mundo; ahora bien, yo que tengo un se-rrallo en El Cairo, otro en
Constantinopla y otro en Esmirna, ¿que presida un matrimonio?; eso no,
jamás.
—¿De modo que rehusáis?
—Claro, y aunque fueseis mi hijo, aunque fueseis mi hermano, rehusaría
lo mismo.
—¡Ah! ¡Dios mío! —dijo Cavalcanti desorientado—, ¿cómo haré entonces?

1276

—Tenéis cien amigos, vos mismo lo habéis dicho.
—Sí; pero el que me presentó en casa de Danglars, fuisteis vos.
Nada de eso; rectifiquemos los hechos: os hice comer en mi casa un día
en que él comió también en Auteuil, y después os Pre-sentasteis solo; es
muy diferente.
—Sí; pero habéis contribuido a mi bolo.
—¡Yo!, en nada, creedlo, y acordaos de lo que os respondí cuando
vinisteis a rogarme que pidiese a la joven para vos; jamás contribuyo a
ningún matrimonio; es un principio del que nunca me aparto.
Cavalcanti se mordió los labios.
—Pero, al fin ——dijo—, ¿estaréis presente al menos?
—¿Todo París estará?
—Desde luego.
—Pues estaré como todo París —dijo el conde.
—¿Firmaréis el contrato?
—No veo ningún inconveniente; no llegan a tanto mis escrúpulos.
—En fin, puesto que no queréis condecerme más, preciso me será
contentarme; pero una palabra aún, conde.
—¿Qué más?
—Un consejo.
—Cuidado, un consejo es más que un favor.
—¡Oh!, éste podéis dármelo sin comprometeros.
—Decid.
—¿El dote de mi mujer es de quinientos mil francos?

1277

—Eso es lo que me dijo el propio Danglars.
—¿Debo recibirlo o dejarlo en las manos del notario?
—Os diré lo que sucede generalmente cuando esas cosas se hacen con
delicadeza. Los dos notarios quedan citados el día del contrato para el
siguiente; en él cambian los dotes y se entregan mutuamente recibo;
después de celebrado el matrimonio los ponen a vuestra dis-posición,
como jefe de la comunidad.
—Es que yo —dijo el joven con cierta inquietud mal disimulada- he oído
decir a mi suegro que tenía intención de colocar nuestros fondos en ese
famoso negocio del camino de hierro de que me habla-bais hace poco.
—Y bien —repuso el conde—, según asegura todo el mundo, es un medio
de que vuestros capitales se tripliquen en un año. El barón Danglars es
buen padre y sabe contar.
—Vamos, pues, todo va bien, excepto vuestra negativa, que me parte el
corazón.
—Atribuidla solamente a mis escrúpulos, muy naturales en estas
circunstancias.
—Vaya —dijo Cavalcanti—, de todos modos, sea como queréis: hasta esta
noche a las nueve.
—Hasta luego.
Y a pesar de una ligera resistencia de Montecristo, cuyos labios
palidecieron, pero que conservó su sonrisa, el joven cogió una de sus
manos, la apretó, montó en su faetón y desapareció.
Las cuatro o cinco horas que faltaban hasta las nueve, las dedicó
Cavalcanti a visitar a sus numerosos amigos, invitándolos a que se
hallasen presentes a la ceremonia, y tratando de deslumbrarles con la
promesa de acciones, que volvieron locos después a tantos, y cuya
iniciativa pertenecía a Danglars.
En efecto, a las ocho y media de la noche, el gran salón de Dan-glars, las
galerías y tres salones más estaban llenos de una multitud perfumada, a la

1278

que no atraía la simpatía, sino la irresistible nece-sidad de la novedad.
No hace falta decir que los salones resplandecían con la claridad de mil
bujías y dejaban ver aquel lujo de mal gusto que sólo tenía en su favor la
riqueza.
Eugenia Danglars estaba vestida con la sencillez más elegante: un vestido
de seda blanco, una rosa blanca medio perdida entre sus cabellos más
negros que el ébano, componían todo su adorno, sin que la más pequeña
joya hubiese tenido entrada en él. En sus ojos un mentís dado a cuanto
podía tener de virginal y sencillo aquel cándido vestido.
La señora de Danglars, a treinta pasos de su hija, hablaba con Debray,
Beauchamp y Chateau—Renaud. Debray había vuelto a entrar en la casa
para aquella solemnidad, pero como otro cualquiera y sin ningún privilegio
especial.
Cavalcanti, del brazo de uno de los más elegantes dandys de la Opera, le
explicaba impertinentemente, en atención a que era ne-cesario ser bien
atrevido para hacerlo, sus futuros proyectos y el pro-greso de lujo que
pensaba hacer con sus ciento setenta y cinco mil libras de renta.
La multitud se movía en aquellos salones como un flujo y reflujo de
turquesas, rubíes y esmeraldas; como sucede siempre, las más viejas
eran las más adornadas, y las más feas las que se exhibían con más
obstinación. Si había algún blanco lirio o alguna rosa suave y perfumada,
era preciso buscarlas en un rincón apartado, custo-diadas por una vigilante
madre o tía.
A cada instante, en medio de un tumulto y risas se oía la voz de un
servidor, que anunciaba un nombre conocido en la Hacienda, res-petado
en el Ejército o ilustre en las Letras: veíase entonces un li-gero movimiento
en los grupos; pero para uno que fijase la atención, cuántos pasaban
inadvertidos o burlados.
En el momento en que la aguja del macizo reloj de bronce, que
representaba a Endimión dormido, señalaba las nueve, y la campana daba
aquella hora, el nombre del conde de Montecristo resonó tam-bién, y como
impelida por un rayo eléctrico, toda la concurrencia se volvió hacia la
puerta.

1279

El conde venía vestido de negro, con su sencillez habitual; su chaleco
blanco destacaba perfectamente las formas de su hermoso y noble pecho,
su corbata negra hacía resaltar la palidez de su rostro; llevaba sobre el
chaleco una cadena de oro sumamente fina.
Formóse inmediatamente un círculo alrededor de la puerta. De una ojeada
divisó el conde a la señora de Danglars en un lado del salón, a Danglars
en el opuesto, y delante de él a Eugenia.
Acercóse a la baronesa, que hablaba con la señora de Villefort, que había
venido sola, porque Valentina aún no se hallaba restablecida; y sin variar
de camino, porque todos le abrían paso, se dirigió de la baronesa a
Eugenia, a quien cumplimentó en términos tan rápidos y reservados, que
llamaron la atención de la orgullosa artista. Encontrá-base a su lado Luisa
de Armilly, que dio gracias al conde por las cartas de recomendación que
había tenido la bondad de darle para Italia, y de las que pensaba muy
pronto hacer uso. Al separarse de aquellas señoras, se encontró con
Danglars, que se había acercado para darle la mano.
Cumplidos aquellos tres deberes de sociedad, se detuvo Montecristo ,
paseando a su alrededor aquella mirada propia de la gente del gran
mundo y que parece decir a los demás: he hecho lo que debía; ahora, que
los demás hagan lo que deben.
Cavalcanti, que se hallaba en un salón contiguo, oyó el murmullo que la
presencia de Montecristo había suscitado, y vino a saludar al conde.
Hallóle rodeado por la muchedumbre, que se disputaba sus palabras,
como sucede siempre con aquellos que hablan poco y jamás dicen una
palabra en vano.
En aquel momento entraron los notarios, y fueron a situarse junto a la
dorada mesa cubierta de terciopelo, preparada para firmar el contrato.
Sentóse uno de ellos y permaneció el otro a su lado en pie.
Iban a leer el contrato que la mitad de París presente a aquella solemnidad
debía firmar: colocáronse todos; las señoras formaron círculo alrededor de
la mesa, mientras los hombres, más indiferentes al estilo enérgico, como
dice Boileau, hacían sus comentarios sobre la agitación febril de
Cavalcanti, la atención de Danglars, la impa-sibilidad de Eugenia, y la
manera frívola y alegre con que la baronesa trataba aquel importante
asunto.

1280

Leyóse el contrato en medio del silencio más profundo, pero con-cluida la
lectura empezó de nuevo el murmullo, doble de lo que antes era: aquellas
inmensas sumas, aquellos millones, que venían a completar los regalos de
la esposa y las joyas exhibidas en una sala destinada a aquel objeto,
habían doblado la hermosura de Eugenia a los ojos de los jóvenes, y el sol
se oscurecía entonces ante ella.
Las mujeres, codiciando aquellos millones, consideraban, con todo, que no
tenían necesidad de ellos para ser bellas.
Cavalcanti, rodeado de sus amigos, agasajado, adulado, empezaba a
creer en la realidad del sueño que se había forjado: poco le faltaba para
perder el juicio.
El notario tomó solemnemente la pluma, se levantó y dijo:
—Señores, va a firmarse el contrato.
El barón debía firmar el primero, en seguida el apoderado del señor
Cavalcanti padre, la baronesa, los futuros esposos, como se dice en ese
lenguaje que es corriente en el papel sellado.
El barón tomó la pluma y firmó. En seguida lo hizo el apoderado de
Cavalcanti padre.
La baronesa se asió del brazo de la señora de Villefort.
—Amigo mío —dijo tomando la pluma—, ¿no es algo muy triste que un
incidente imprevisto ocurrido en la causa de asesinato y robo de que faltó
poco fuese víctima el señor de Montecristo, nos prive del placer de ver al
señor de Villefort?
—¡Oh! ¡Dios mío! —dijo Danglars, de un modo que equivalía a decir: «me
es absolutamente indiferente».
—Tengo motivos —dijo Montecristo acercándose —para temer que soy la
causa involuntaria de esta ausencia.
—¡Cómo! ¿Vos, conde? —dijo la señora Danglars firmando——, cuidado,
que si es así no os perdonaré.

1281

Cavalcanti tenía el oído listo y atento.
—No será mía la culpa —dijo el conde—, y por esto quiero ma-nifestarla.
Escuchaban ávidamente a Montecristo, cuyos labios raras veces se
desplegaban.
—¿Recordáis —dijo el conde en medio del más profundo silen-cio— que el
desgraciado que había venido a robarme y murió en mi casa fue
asesinado al salir de ella por su cómplice, según creo?
—Sí —dijo Danglars.
—Pues bien, al querer auxiliarle, le desnudaron y arrojaron sus vestidos no
sé dónde; la justicia los recogió; pero al tomar la cha-queta y el pantalón,
olvidó el chaleco.
Cavalcanti palideció visiblemente; veía formarse una nube en el horizonte,
le parecía que la tempestad que en ella se escondía iba a descargar sobre
él.
—Pues bien, aquel chaleco se ha encontrado hoy, todo lleno de sangre y
agujereado en el lado del corazón.
Las señoras dieron un grito; dos o tres se dispusieron a desma-yarse.
—Me lo trajeron, nadie podía adivinar de dónde provenía aquel harapo;
solamente yo pensé que sería probablemente el chaleco de la víctima. Dé
repente, registrando mi camarero con repugnancia y precaución aquella
fúnebre reliquia, encontró un papel en el bol-sillo y lo sacó; era una carta
dirigida a vos, barón.
—¿A mí? —dijo Danglars.
—¡Oh!, a vos; llegué a leer vuestro nombre, a pesar de las man-chas de
sangre que tenía el papel —respondió Montecristo, en medio de la general
sorpresa.
—Pero —preguntó la señora Danglars mirando a su marido——, cómo
impide eso al señor de Villefort...
—Es muy sencillo, señora —respondió Montecristo—; el chaleco y la carta

1282

constituyen lo que se llama piezas de convicción, y los he enviado al
procurador del rey. Bien conocéis, mi querido barón, que en materias
criminales, las vías legales son las seguras. Quizá sería alguna trama
urdida contra vos.
Cavalcanti miró fijamente a Montecristo y pasó al segundo salón.
—Es posible —dijo Danglars—; ¿el hombre asesinado, no era un antiguo
presidiario?
—Sí —respondió el conde—, un antiguo presidiario llamado Ca-derousse.
Danglars palideció levemente. Cavalcanti salió del segundo salón, y fue a
la antecámara.
—Pero firmad, firmad —dijo Montecristo——. Veo que mis pa-labras han
conmovido a todo el mundo; os pido perdón, señora baro-nesa, y a vos,
señorita Danglars.
La baronesa, que acababa de estampar su firma, entregó la pluma al
notario.
—El señor príncipe de Cavalcanti —dijo el Tabelión—. Señor príncipe de
Cavalcanti, ¿dónde estáis?
—¡Cavalcanti! ¡Cavalcanti! —repitieron los jóvenes, que habían llegado a
tal intimidad con el italiano, que le llamaban por el ape-llido sin nombrarle
por su título.
—Llamad, pues, al príncipe, advertidle que le toca firmar —dijo Danglars a
un criado.
Pero, en aquel momento, la multitud de amigos retrocedió espan-tada
hacia el salón principal, como si un espantoso monstruo hu-biese invadido
la habitación. Había motivo para huir, espantarse y gritar.
Un oficial de gendarmería colocaba a la puerta dos gendarmes, y se dirigía
a Danglars precedido de un comisario de policía con su faja puesta.
La señora Danglars lanzó un grito y se desmayó.
Danglars, que se creía amenazado, porque ciertas conciencias jamás

1283

están tranquilas, ofreció a la vista de sus convidados un rostro
des-compuesto por el terror.
—¿Qué ocurre,
comisario.

caballero?

—preguntó

Montecristo

dirigiéndose

al

—¿Cuál de ustedes, señores —preguntó el magistrado sin respon-der al
conde—, se llama Andrés Cavalcanti.
Un grito de estupor se dejó oír por doquier.
Buscaron, preguntaron.
—¿Pero quién es ese Cavalcanti? —inquirió Danglars casi fuera de sí.
—Un presidiario escapado de Tolón.
—¿Y qué crimen ha cometido?
—Se le acusa ——dijo el comisario con su voz impasible— de haber
asesinado al llamado Caderousse, su antiguo compañero de cadena, en el
instante en que salía de robar en casa del señor conde de Montecristo.
El conde dio una rápida ojeada alrededor.
Cavalcanti había desaparecido.
Unos instantes después de la escena de confusión producida en los
salones del señor Danglars por la inesperada aparición del oficial de
gendarmería y por la revelación que había seguido, el inmenso palacio se
había ido quedando vacío con la misma rapidez que habría ocasionado el
anuncio de un caso de peste o de cólera morbo que se hubiera producido
entre los invitados. En algunos minutos, por todas las puertas, por todas
las escaleras, por todas las salidas, se apresu-raron todos a retirarse o,
mejor dicho, a huir; porque ésa era una de aquellas circunstancias en que
incluso están de más aquellas palabras de consuelo que tan importunos
hacen hasta a los mejores amigos en las grandes desgracias.
En la casa del banquero no había quedado más que el propio Dan-glars,
encerrado en su despacho y prestando su declaración entre las manos del
oficial de gendarmería. La señora de Danglars, aterrada en el tocador que
ya conocemos, y Eugenia, que con la mirada alta-nera se había retirado a

1284

su cuarto, con su inseparable compañera, la señorita Luisa de Armilly.
En cuanto a los numerosos criados, todavía más numerosos en esta
noche que de costumbre, porque se les había agregado con motivo de la
fiesta los encargados de los helados, los cocineros y los reposteros del
café de París, formaban corros en las cocinas y en sus cuartos, acu-sando
a sus amos de lo que ellos llamaban su afrenta, cuidándose muy
poco del servicio, que por otra parte se encontraba naturalmente
in-terrumpido.
En medio de todas las personas a quienes hacían estremecer dis-tintos
intereses, únicamente dos merecen que nos ocupemos de ellas: Eugenio
Danglars y Luisa de Armilly.
Como hemos dicho, Eugenia retiróse con aire altanero, y con el paso de
una reina ultrajada, seguida de su compañera, más pálida y más
conmovida que ella. Al llegar a su cuarto, cerró la puerta por dentro,
mientras Luisa cayó en su silla.
—¡Oh! ¡Dios mío! ¡Qué horror! ——dijo la joven filarmónica—. ¿Quién lo
habría imaginado? El señor Cavalcanti..., un asesino.... un desertor de
presidio..., un presidiario...
Una sonrisa irónica contrajo los labios de Eugenia.
—Estaba predestinada —dijo— ¡Me escapo de un Morcef para caer en
manos de un Cavalcantí!
—¡Oh!, no confundas a uno con el otro, Eugenia.
—Calla, todos los hombres son unos niños, y me alegro de tener motivo
para hacer algo más que aborrecerlos, ahora los desprecio.
—¿Qué vamos a hacer? —preguntó Luisa.
—¿Qué vamos a hacer?
—Sí.
—Lo que habíamos de hacer dentro de tres días..., marchar.

1285

—¡Cómo!, a pesar de que no lo cases, ¿quieres...?
—Escucha, Luisa: detesto esta vida ordenada, acompasada y su-jeta a
reglas como nuestro papel de música. Lo que siempre he de-seado,
querido y ambicionado, es la vida de artista, la vida libre, independiente, en
que una no depende más que de sí misma, y en que a nadie debe dar
cuenta de sus actos. ¿Para qué me he de que-dar? ¿Para qué tratar de
nuevo de aquí a un mes de casarme? ¿Y con quién? ¿Con el señor
Debray, quizá, como ya se pensó en ello? No, Luisa, no; la aventura de
esta noche me servirá de pretexto.
—Qué fuerte y animosa eres —dijo la rubia y delicada joven a su morena
compañera.
—¿No me conocías aún? Vamos. Veamos, Luisa, hablemos de todos
nuestros asuntos. La silla de posta.
—Por suerte, hace tres días que se ha comprado.
—¿La has hecho llevar al sitio donde debemos tomarla?
—Sí.
—¿Nuestro pasaporte?
—Helo aquí.
Y Eugenia, con su natural aplomo, desdobló un papel impreso y leyó:
«El señor León de Armilly, edad veinte años; profesión artista, pelo negro,
ojos negros, viaja con su hermana.»
—¡Magnífico! ¿Quién lo ha facilitado ese pasaporte?
—Cuando fui a pedir al conde de Montecristo cartas para los directores de
los teatros de Roma y Nápoles, le manifesté mis te-mores de viajar en
calidad de mujer. El conde los comprendió per-fectamente, y se puso a mi
disposición, para facilitarme un pasa-porte de hombre, y dos días más
tarde recibí éste, en el que he aña-dido de mi letra: viaja con su hermana.
—¡Bravo! —dijo Eugenia alegremente—, ya sólo se trata de hacer
nuestras maletas.

1286

—Piénsalo bien, Eugenia.
—¡Oh!, todo está reflexionado. Estoy cansada de oír hablar de fines de
mes, de alza, de baja, de fondos españoles, de cuentas, etcé-tera. En
lugar de todo eso, Luisa, el aire, la libertad, el canto de los pájaros, las
llanuras de Lombardía, los canales de Venecia, los pala-cios de Roma y la
playa de Nápoles. ¿Cuánto tenemos?
Luisa sacó de su bolsillo una cartera, que abrió, y que contenía veintitrés
billetes de banco.
—¿Veintitrés mil francos? —dijo.
—Y por lo menos otro tanto en perlas, diamantes y alhajas —aña-dió
Eugenia—. Somos ricas. Con cuarenta y cinco mil francos tene-mos para
vivir por espacio de dos años como princesas, o discreta-mente por
espacio de cuatro. Pero antes de medio año habremos doblado nuestro
capital, tú con lo música y yo con mi voz. Vamos, encárgate del dinero, yo
me encargo de las alhajas. De modo que si una de las dos tuviese la
desgracia de perder su tesoro, la otra con-servaría el suyo. Ahora las
maletas, sin pérdida de tiempo.
—Aguarda —dijo Luisa, yendo a escuchar a la puerta de la señora de
Danglars.
—¿Qué es lo que temes?
—Que nos sorprendan.
—La puerta está cerrada.
—Que nos manden abrirla.
—Que lo manden. No obedeceremos.
—Eres una verdadera amazona, Eugenia.
Y las dos jóvenes se pusieron con una prodigiosa actividad a co-locar en
una maleta todos los objetos que creían necesitar.
—Cierra tú la maleta mientras yo me cambio de vestido —dijo Eugenia.

1287

Luisa apoyó sus pequeñas y hermosas manos sobre la tapa de la maleta.
—No puedo —dijo—, no tengo bastante fuerza; ciérrala tú.
—¡Ah!, verdad —dijo riendo Eugenia—, olvidaba que yo soy Hércules y
que tú eres la pálida Onfala.
Y la joven Eugenia, apoyando la rodilla sobre la maleta, enga-rrotó sus
blancos y musculosos brazos hasta que juntó las dos divi-siones de la
maleta y la señorita de Armilly echó el candado a la cadena.
Concluida esta operación, Eugenia abrió una cómoda, cuya llave llevaba
siempre consigo, sacó una mantilla de viaje de seda color violeta y dijo:
—Toma, con esto no tendrás frío. Ya ves que he pensado en todo.
—Pero ¿y tú?
—¡Yo! jamás tengo frío, bien lo sabes, y luego con mis vestidos de
hombre...
—¿Vas a vestirte aquí?
—Desde luego.
—¿Tendrás tiempo?
—No temas, cobarde. Todos están ocupados del ruidoso suceso. Además,
¿es extraño que permanezca encerrada, cuando deben su-ponerme en un
estado fatal?
—Tienes razón, con ello me tranquilizas.
—Ven, ayúdame.
Y del mismo cajón de donde sacó la mantilla que acababa de dar a la
señorita de Armilly, y que ésta tenía ya puesta, sacó un vestido completo
de hombre, desde las botas hasta la levita, con provisión de ropa blanca, y
si bien no se veía nada superfluo, tampoco se echa-ba de menos lo
necesario.
Con una rapidez que indicaba que no era la primera vez que por broma se

1288

había puesto los vestidos del sexo contrario, Eugenia se calzó las botas,
se puso un pantalón, anudó la corbata, abrochó hasta arriba su chaleco y
se puso una levita que dejaba ver su fino talle.
—Estás muy bien, de veras, muy bien —dijo Luisa contemplán-dola con
admiración—, pero y esos hermosos cabellos negros, y esas trenzas
magníficas que hacen respirar de envidia a todas las mujeres, ¿se
disimularán en un sombrero de hombre como el que veo allí?
—Voy a comprobarlo —respondió Eugenia.
Y cogiendo con la mano izquierda la espesa trenza que no cabía entre sus
dedos, tomó con la derecha unas largas tijeras. Pronto rechinó el acero
entre aquella hermosa cabellera, que cayó a los pies de la joven.
Cortada la trenza superior, pasó a las de las sienes, que cortó
sucesivamente sin la menor señal de pesar. Sus ojos, por el contrario,
brillaron con más alegría que de costumbre, bajo sus negras pes-tañas.
—¡Oh! ¡Qué lástima de cabellos tan hermosos! —dijo Luisa.
—¿Y qué, no estoy cien veces mejor así? —dijo Eugenia alisando sus
bucles—, ¿no me encuentras más bonita?
—Siempre lo eres —respondió Luisa—. ¿Ahora, adónde vamos?
—A Bruselas, si lo parece. Es la frontera más próxima. De allí iremos a
Lieja, a Aquisgrán, subiremos al Rin hasta Estrasburgo, y atravesando
Suiza bajaremos a Italia por San Gotardo. ¿Te parece bien así?
—Sí.
—¿Qué miras?
—Te miro; estás adorable así. Diríase que me estás raptando.
—Y, por Dios, tienes razón.
—¡Oh! Creo que has jurado, Eugenia.
Y las dos jóvenes, a las que creían anegadas en llanto, la una por sí
misma y la otra por amor a su amiga, prorrumpieron en una risa

1289

estrepitosa, al mismo tiempo que hacían desaparecer las señales más
visibles del desorden que naturalmente había acompañado a sus
preparativos de fuga.
Después apagaron las luces, y con el ojo alerta y el oído atento, las dos
fugitivas abrieron la puerta del tocador, que daba a una escalera interior y
conducía hasta el patio de entrada. Eugenia iba delante, sosteniendo con
una mano la maleta que por el asa opuesta Luisa apenas podía sostener
con las dos.
Estaban dando las doce, y el gran patio estaba solitario. El por-tero velaba
aún, o por lo menos estaba levantado.
Eugenia se acercó poco a poco y vio al suizo que dormía en su cuarto,
tendido en un sillón. Volvióse a Luisa, tomó el pequeño baúl que habían
dejado un instante en el suelo, y las dos siguieron la sombra del muro y se
dirigieron al arco de entrada.
Eugenia hizo ocultar a Luisa en el ángulo de la puerta, de modo que el
conserje, si se despertaba no viese más que una persona. Luego,
colocándose ella en el sitio que daba de lleno el farol que alumbraba la
entrada:
—La puerta —dijo con su bella voz de contralto, tocando al vidrio.
El conserje se levantó y dio algunos pasos para reconocer al que salía,
como Eugenia había previsto, y viendo un joven que golpeaba impaciente
su pantalón con el bastón, abrió al momento.
Luisa se escabulló como una culebra por la puerta entreabierta y saltó
fuera. Luego salió Eugenia, tranquila en apariencia, aunque es
probable que su corazón latiese con más violencia que de costumbre.
Pasaba un mandadero y le cargaron con el baúl, le indicaron el sitio
adonde debía dirigirse, calle de la Victoria, número 3, y mar-charon tras
aquel hombre cuya compañía daba ánimo a Luisa. Euge-nia era tan fuerte
como Judit o Dalila.
Llegaron al número indicado y Eugenia dio orden al mandadero de que
dejase el baúl en el suelo. Pagóle, retiróse aquél, y entonces llamó a una
ventanilla. Vivía en el cuarto una costurera que estaba avisada de

1290

antemano y no se había acostado todavía.
—Señorita —dijo Eugenia—, haced sacar por el portero mi silla de posta y
enviadle a buscar caballos. Dadle esos cinco francos por su trabajo.
—De veras lo admiro respeto.
La costurera miraba asombrada, pero como le dieron veinte luises no hizo
observación alguna.
Al cuarto de hora volvió el conserje con el postillón y los caba-llos, que
éste enganchó, mientras aquél colocaba el baúl en la parte trasera.
—He aquí el pasaporte —dijo el postillón—, ¿qué camino toma-mos, mi
joven señor?
—El de Fontaineblau —respondió Eugenia con una voz casi mas-culina.
—¿Qué dices? —preguntó Luisa.
—Le doy unas señas falsas —respondió Eugenia—. Esa mujer a quien
damos veinte luises puede vendernos por cuarenta. Al llegar al Boulevard,
tomaremos otra dirección.
Y la joven subió al carruaje casi sin tocar el estribo.
—Siempre tienes razón —dijo la maestra de canto, colocándose junto a su
amiga.
Al cuarto de hora el postillón, puesto ya en el camino que debían seguir,
pasaba la barrera de San Martín, haciendo resbalar su látigo.
—¡Ah! —dijo Luisa respirando—, ya estamos fuera de París.
—Sí, querida mía, el rapto es bello y bien consumado —respondió
Eugenia.
—Sí, pero sin violencia.
—Lo haré valer como circunstancia atenuante.
Estás palabras se perdieron en medio del estrépito de las ruedas sobre el
camino de La Villete.

1291

El barón Danglars ya no tenía hija.
—Dijo Luisa—, y casi diría que me inspiras

1292

Capítulo diez. La fonda de la Campana y la Botella
Dejemos de momento a la señorita de Danglars y su amiga, camino de
Bruselas, y volvamos al pobre Cavalcanti, tan desgraciadamente detenido
al empezar su fortuna.
A pesar de sus pocos años, era un joven listo a inteligente, y así es que a
los primeros rumores que penetraron en el salón, le vimos ir ganando
gradualmente la puerta. Olvidamos una circunstancia que no debe
omitirse, y es que en uno de los salones que atravesó Ca-valcanti estaban
los regalos de la novia: diamantes, chales de Ca-chemira, encajes de
Valenciennes, velos ingleses, y en fin, todos aquellos objetos que sólo el
nombrarlos basta para hacer saltar de alegría a una joven.
Ahora bien, al pasar por aquel cuarto, y esto prueba que Caval-canti era
no solamente un joven diestro a inteligente, sino también previsor, se
apoderó del mejor aderezo. Reconfortado con aquel viá-tico, se sintió la
mitad más ligero para saltar por una ventana y es-caparse de entre las
manos, de los gendarmes.
Alto, bien formado como un gladiador antiguo, y musculoso como un
espartano, Cavalcanti corrió un cuarto de hora sin saber adónde iba, y con
el solo fin de alejarse del sitio en que faltó muy poco para que le
prendiesen. Salió de la calle de Mont—Blanc, y por el instinto que los
ladrones tienen a las barreras, como la liebre a su madriguera, se halló sin
saber cómo al extremo de la calle de La-fayette.
Allí se detuvo jadeante. Estaba completamente solo, tenía a su iz-quierda
el campanario de San Lázaro y a su derecha París en toda su profundidad.
—¿Estoy perdido? —se preguntó a sí mismo—. No, si mi activi-dad es
superior a la de mis enemigos.
Vio que subía por el arrabal Poissonnière un cabriolé de alquiler, cuyo
cochero, fumando su pipa, parecía querer ganar la extremidad del arrabal
San Dionisio, donde debía sin duda parar ordinariamente.

1293

—¡Eh! ¡Amigo! —le gritó Benedetto.
—¿Qué hay, señor? —preguntó el cochero.
—¿Vuestro caballo está muy cansado?
—¿Cansado? ¡Bah! Si no ha hecho nada en todo el santo día. Cuatro
miserables viajes, y un franco para beber, siete francos en total, y debo
llevar diez al patrón.
—¿Queréis agregar a esos siete francos otros veinte que veis aquí?
—Con mucho gusto. Veinte francos no son de despreciar; ¿qué he de
hacer para ello? Veamos.
—Una cosa muy fácil, si vuestro caballo no está cansado.
—Os aseguro que irá como el viento; basta que me digáis por dónde debo
marchar.
—Por el camino de Louvres.
—¡Ah! ¡Ah! ¡PaU de ratafía!
—Exacto. Se trata solamente de alcanzar a uno de mis amigos, con el que
debo cazar mañana en la Chapelle—en—Serva; debía espe-rarme aquí a
las once y media con su cabriolé. Son las doce, se habrá marchado solo,
cansado de esperar.
—Es probable.
—Y bien, ¿queréis ver si lo alcanzamos?
—¿Cómo no?
—Pero si no lo alcanzamos hasta Bourget, os daré veinte francos; si tenéis
que ir a Louvres, treinta.
—¿Y si lo alcanzamos?
——Cuarenta —dijo Cavalcanti, que había reflexionado un instante y
comprendió que con prometer no arriesgaba nada.

1294

—Está bien —dijo el cochero—, subid y adelante. Porrrrruuuu...
Cavalcanti montó en el cabriolé, atravesaron a la carrera el arrabal San
Dionisio, costearon el de San Martín, pasaron la barrera y to-maron el
camino de la interminable Villete.
No se preocupaba de alcanzar al quimérico amigo, pero, con todo,
Cavalcanti se informaba al paso ya de los viajeros, ya de las ventas que
estaban aún abiertas; preguntaba por un cabriolé verde tirado por un
caballo castaño oscuro, y como en el camino de los Países Bajos
circulaban siempre millares de cabriolés y las nueve décimas partes son
verdes, llovían señales a cada paso. Acababan de verlo pasar, sólo
llevaría de ventaja quinientos pasos, doscientos, ciento solamente.
Finalmente, lo alcanzaban, pasaban delante, y veían que no era él.
Una vez le tocó también que pasaran delante de él, pero fue una magnífica
silla de posta tirada por cuatro caballos a galope.
—¡Ah! —dijo entre sí Cavalcanti—, ¡si yo tuviera esa silla, sus buenos
caballos, y sobre todo, el pasaporte que ha sido preciso sacar para viajar
de ese modo! —y lanzó un profundo suspiro.
En ella iban las señoritas Danglars y Armilly.
—Vamos, vamos —dijo Cavalcanti—, no podemos tardar en al-canzarle.
Y el pobre caballo volvió a emprender el trote veloz que había traído desde
la barrera y llegó a Louvres lleno de espuma.
—Está visto —dijo Cavalcanti— que no alcanzaré a mi amigo y mataré
vuestro caballo. Así, es mejor que me detenga aquí. Ahí tenéis vuestros
treinta francos, yo me voy a acostar a la fonda del Caballo Rojo, y en la
primera diligencia en que halle un asiento lo tomaré. Buenas noches,
amigo mío.
Y poniendo seis piezas de cinco francos en la mano del cochero saltó con
presteza del carruaje.
El auriga metió su dinero en el bolsillo y tomó alegremente, al paso, el
camino de París.

1295

Cavalcanti hizo como que iba a la fonda del Caballo Rojo. Paróse un
instante a la puerta, y cuando ya el ruido del carruaje no se oía emprendió
el camino, y con paso bastante acelerado anduvo aún dos leguas. Paróse
al fin y calculó que debía estar ya muy cerca de la Chapelle—en—Serval,
adonde había dicho que iba...
No se detuvo por cansancio, sino porque convenía tomar una reso-lución,
adoptar un plan. Subir en diligencia era imposible; tomar la posta, todavía
más. Para viajar, de uno a otro modo, es preciso un pasaporte. Tampoco
era posible quedarse en el departamento del Oise, es decir, en uno de los
más descubiertos y vigilados de Francia, sobre todo a un hombre como
Cavalcanti, tan experimentado en materia criminal.
Sentóse al borde de una cuneta, dejó caer la cabeza entre sus manos y
reflexionó; a los diez minutos se levantó: había tomado ya su re-solución.
Llenó de polvo un lado de su paletó, que tuvo tiempo de des-colgar de la
antecámara, y abotonárselo por encima de su traje de baile, y entrando en
la Chapelle—en—Serval, fue a llamar resueltamente a la puerta de la
única posada que hay en la región. Abrióle el po-sadero.
—Amigo —dijo Cavalcanti—, iba de Morfontaine a Sculis, y mi caballo, que
es asombradizo, emprendió la fuga, arrojándome a diez pasos; me precisa
llegar esta noche a Compiègne, so pena de causar sumo cuidado a mi
familia; ¿tenéis un caballo que alquilarme?
Bueno o malo, un posadero dispone siempre de un caballo. El de la
Chapelle—en—Serval llamó al mozo de cuadra, y le dijo que en-sillara el
Blanco; despertó a su hijo, chico de siete años, que debía montar en grupa
y volver a traer el cuadrúpedo.
Cavalcanti dio veinte francos al posadero, y al sacarlos del bol-sillo dejó
caer una tarjeta; era la de uno de sus amigos del café de París, de suerte
que el posadero, cuando Cavalcanti se marchó y re-cogió la tarjeta que vio
en el suelo, se convenció de que había al—
quilado su caballo al señor conde de Mauleón, calle de Santo Do-mingo,
25. Era el nombre que había visto en la tarjeta.
El Blanco no iba ligero, pero llevaba un paso igual y constante. En tres
horas y media anduvo Cavalcanti las nueve leguas que le separaban de

1296

Compiègne. Daban las cuatro en el reloj del Ayun-tamiento cuando llegó a
la plaza adonde paran las diligencias.
Hay en Compiègne una fonda excelente que no olvidan los que en ella se
han alojado una vez. Cavalcanti, que había hecho alto allí en una de sus
correrías por los alrededores de París, se acordó de la fonda de la
Campana y la Botella. Orientóse y vio a la luz de un re-verbero la muestra
indicadora, y habiendo despedido al chico, al que dio cuanta moneda
menuda tenía, llamó a la puerta, pensando con razón que aún disponía de
tres o cuatro horas, y que lo mejor que podía hacer era prepararse con un
buen sueño y una buena cena para las fatigas del viaje.
Abrióle un camarero.
—Amigo —le dijo Cavalcanti—, vengo de Saint—Jean—du—Bois, don-de
he comido. Creía tomar la diligencia que pasa a medianoche, me he
desorientado como un imbécil, y hace cuatro horas que me paseo a la
ventura. Dadme uno de esos lindos cuartos que dan al patio y su-bidme un
pollo frito y una botella de Burdeos.
El camarero no sospechó nada. Cavalcanti hablaba con la mayor
tranquilidad. Tenía el cigarro en la boca y las manos en los bolsillos del
paletó. Su vestido era elegante y calzaba botas de charol. Parecía un
vecino que llegaba un poco tarde.
Mientras el mozo preparaba el cuarto, se levantó el ama. El joven la recibió
con su más lisonjera sonrisa, y le preguntó si no podría darle el número
tres, que había ocupado ya otra vez en su último viaje a Compiègne.
Desgraciadamente el número tres lo ocupaba un joven que viajaba con su
hermana.
Cavalcanti pareció desesperado, pero se consoló cuando el ama le dijo
que el número siete, que le preparaban, tenía absolutamente las mismas
condiciones que el número tres, y calentándose los pies y hablando de las
últimas carreras de caballos de Chantilly, esperó a que le avisasen que el
cuarto estaba preparado.
No sin razón había hablado Cavalcanti de los lindos cuartos que daban al
patio de entrada. Este, con su triple orden de galerías, que le hacen
parecer un teatro, con sus jazmines y sus clemátides, que suben
enredadas en las delgadas columnas como una decoración natu-ral, es

1297

una de las entradas de fonda más encantadoras que existen en el mundo.
El pollo estaba tierno, el vino era añejo, y en la chimenea ardía un buen
fuego. Cavalcanti se quedó sorprendido al ver que cenaba con tan buen
apetito, como si nada le hubiese sucedido. Acostóse inmediatamente, y se
durmió con aquel sueño que el hombre tiene siem-pre a los veinte años,
aun cuando tenga remordimientos.
Nos vemos precisados a confesar que Cavalcanti podía haber tenido
remordimientos, pero no los tenía. He aquí el plan que le había dado la
mayor parte de su seguridad.
Levantarse tan pronto como amaneciese. Salir de la fonda después de
haber pagado rigurosamente su cuenta, internarse en el bosque; comprar,
bajo el pretexto de hacer estudios de pintura, la hospitalidad de un
campesino, procurarse un traje de leñador y un hacha, despo-jarse del
traje del elegante para vestir el del obrero; luego, con las manos llenas de
tierra, oscurecidos los cabellos con un peine de plo-mo, y ennegrecido el
rostro con una receta que le habían dado sus compañeros, ir de bosque en
bosque hasta la frontera más cercana, caminando de noche y durmiendo
de día, sin acercarse a lugares habi-tados más que de vez en cuando para
comprar un pan.
Cuando hubiere pasado la frontera, reduciría a dinero sus diaman-tes, y
juntando su importe a unos diez billetes de banco que llevaba siempre
consigo para caso de apuro, se hallaba aún con cincuenta mil libras, lo que
según su filosofía, no era malo del todo.
Contaba además con el interés que Danglars tenía en echar tierra a aquel
asunto. Por estas razones y por el cansancio, Cavalcanti se durmió en un
momento.
Para despertarse temprano, dejó abierta la ventana, pasó el cerrojo de la
puerta y dejó abierto sobre la mesa de noche un cuchillo de agu-da punta
y excelente temple que llevaba siempre consigo.
Serían las siete cuando un brillante rayo de sol hirió su rostro,
despertándose al mismo tiempo.
En todo cerebro bien organizado, la idea dominante, y siempre hay una, es
la primera que se presenta al despertarse, como es también la última que

1298

se tiene al dormirse. Cavalcanti no había aún abierto bien los ojos cuando
ya conoció que había dormido más tiempo del que debía. Saltó de la cama
y se dirigió a la ventana.
Un gendarme cruzaba por el patio.
El gendarme es el objeto que más llama la atención hasta del hom-bre que
no tiene que temer, pero para una conciencia intranquila, y con motivo
para estarlo, el pajizo, azul y blanco de que se compone su uniforme,
toman unas tintas espantosas.
—¿Por qué un gendarme? —se preguntó Cavalcanti.
En seguida se respondió a sí mismo con aquella lógica que el lector ha
debido ya observar en él:
=Un gendarme nada tiene que deba espantar en una fonda. No nos
espantemos, pues, pero vistámonos.
Y el joven se vistió con una rapidez que no había perdido con la costumbre
de servirse del ayuda de cámara, durante el tiempo que como un gran
señor vivía en París.
—Bueno —dijo Cavalcanti vistiéndose—, esperaré, y cuando se marche
me iré.
Diciendo estas palabras, acababa de vestirse, se acercó a la ventana y
levantó la cortina de muselina.
No sólo no se había marchado el primer gendarme, sino que el jo-ven vio
un segundo uniforme azul, pajizo y blanco, al pie de la esca-lera, única por
donde él podía bajar, mientras que otro tercero, a ca-ballo y con la
carabina en la mano, estaba de centinela en la puerta de entrada, única
por la que podía salir.
Este tercer gendarme era muy significativo, pues delante de él había
formado un semicírculo por una turba de curiosos que sitiaban la puerta de
la fonda.
«Me buscan a mí —pensó Cavalcanti—, ¡diablo! »
La palidez se apoderó de su frente, miró en derredor con ansiedad. Su

1299

cuarto, como todos los de aquel piso, no tenía más salida que la galería
exterior, que estaba precisamente a la vista de todos.
«Estoy perdido», fue su segundo pensamiento.
Efectivamente, para un hombre en la situación de Cavalcanti, la pri-sión
significa el jurado, el juicio, la muerte; pero la muerte sin mise-ricordia y sin
dilación.
Durante un momento oprimió su cabeza entre sus manos, y poco le faltó
para enloquecer de miedo; pero en seguida, en medio de aque-lla multitud
de ideas contrarias, se dejó ver una, llena de esperanza.
Dejóse ver una triste sonrisa sobre sus cárdenos labios. Miró nue-vamente
a su alrededor, y vio sobre una mesa los objetos que necesi-taba, pluma,
tinta y papel.
Con mano bastante segura trazó las siguientes líneas:
No tengo dinero para pagar, peso joy hombre de bien, y dejo empe-ñado
mi alfiler, que vale diez veces más que el gasto que he hecho: He salido al
ser de día, porque me daba vergüenza hacer esta decla-ración
personalmente al ama.
Quitóse el alfiler de la corbata y lo puso sobre el papel. Luego, en lugar de
dejar corridos los cerrojos, los abrió, y aun dejó la puerta en-tornada como
si hubiese salido del cuarto olvidándose de cerrar. En-caramóse a la
chimenea como hombre acostumbrado a esta suerte de acrobacias, borró
las pisadas con anticipación y se preparó a escalar el cañón que le ofrecía
el único medio de salvación en que esperaba.
Tuvo el tiempo preciso para esconderse, pues el primer gendarme subía la
escalera, acompañado del comisario de policía, sostenido por el segundo,
que estaba al pie de ella, al que a su vez sostenía el colo-cado en tercera
línea a la puerta de la fonda.
Veamos ahora a qué circunstancia debía Cavalcanti aquella visita que con
tanto trabajo trataba de evitar.
Al despuntar el día el telégrafo había empezado a funcionar en todas
direcciones, y cada localidad, prevenida instantáneamente, ha-bía
despertado a las autoridades y lanzado la fuerza pública en busca del

1300

asesino de Caderousse.
Compiègne, residencia real, pueblo de caza, ciudad de guarnición, está
ampliamente provista de autoridades y gendarmes. Las visitas habían
empezado tan pronto como llegó la orden telegráfica, y sien-do la fonda de
la Campana y la Botella la primera de la ciudad, natu-ralmente fue la
primera que visitaron.
Además, según el parte dado por el centinela que había estado de guardia
en la casa del Ayuntamiento, que está junto a la fonda, cons-taba que
muchos viajeros habían llegado durante la noche.
El centinela que había sido relevado a las seis de la mañana recor-daba
que en el momento en que acababan de dejarle en su puesto, es decir a
las cuatro y algunos minutos, había visto un hombre montado en un
caballo blanco, con un chico a la grupa, que se apeó en la plaza, despachó
al chico y llamó a la fonda de la Campana, en la que se que-dó.
Sospechaban, pues, de aquel joven que llegó tan tarde, y éste era
precisamente Cavalcanti.
Con tales antecedentes, el comisario de policía y el gendarme, que era un
sargento, se dirigieron al cuarto de Cavalcanti. La puerta esta-ba
entreabierta.
—¡Vaya! —dijo el sargento, perro viejo y acostumbrado a todos los ardides
del oficio—, mal indicio da una puerta abierta. Hubiera pre-ferido verla con
tres cerrojos.
En efecto, el alfiler y la carta, dejados por Cavalcanti encima de la mesa,
confirmaron, o mejor dicho, apoyaron esta triste verdad. El su-jeto había
huido.
Merced a las precauciones que tomó, no se conocían sus pisadas en las
cenizas, pero como era una salida, en aquellas circunstancias debía ser
objeto de una seria investigación.
El sargento hizo traer un manojo de sarmientos y paja, llenó la chi-menea
y la encendió. El fuego hizo crujir los ladrillos, una espesa co-lumna de
humo se levantó hacia el cielo, igual a la que sale de un vol—
cán, pero no vio caer al que buscaba, contrariamente a lo que había

1301

pensado.
Es que Cavalcanti, que desde su infancia había estado en lucha con la
sociedad, valía tanto como un gendarme, aunque éste hubiese lle-gado al
respetable grado de sargento. Y previendo lo que había de suceder, había
salido al tejado y se escondió junto al cañón.
Durante un instante conservó la esperanza de escapar, porque oyó al
sargento llamar a los gendarmes y gritarles: «No está.» Pero esti-rando un
poco el cuello vio que los gendarmes en lugar de retirarse como era
natural a semejante anuncio, vio, decimos, que por el con-trario
redoblaban su atención.
Miró a su alrededor, vio a su derecha la casa del Ayuntamiento, edificio
colosal, desde cuyas claraboyas se distinguía perfectamente el tejado,
como desde una elevada montaña se divisa el valle.
Comprendió que muy pronto iba a ver asomarse por alguna de las
claraboyas la cabeza del sargento. Si le descubrían, estaba perdido; una
caza sobre el tejado no le ofrecía favorables perspectivas. Resol-vió, pues,
bajar, no por el mismo camino por el que había venido, sino por otro
parecido.
Buscó una chimenea que no humease, dirigióse a ella andando a gatas, y
se deslizó por ella sin haber sido visto por nadie.
En el mismo instante, una ventanilla de la casa del Ayuntamiento se abría,
y por ella asomaba la cabeza del sargento de gendarmería. Permaneció
inmóvil un momento como uno de los relieves de piedra que adornan el
edificio, y dando en seguida un gran suspiro, desapa-reció.
—¿Y bien? —le preguntaron los dos gendarmes.
—Hijos míos —respondió el sargento—, preciso es que el tunante se haya
marchado esta mañana muy temprano. Vamos a enviar al ca-mino de
Villers—Coterete y de Nogon para registrar el bosque, y le ha-llaremos
indudablemente.
Apenas había pronunciado aquellas palabras el honrado funciona-rio,
cuando un grito, acompañado del agudo sonido de una campanilla tirada
con fuerza, dejóse oír en el patio de la fonda.

1302

—¡Oh! , ¡oh! ¿Qué es eso? —preguntó el sargento.
—He ahí un viajero que lleva mucha prisa —añadió el amo— ¿En qué
número llaman?
—En el tres.
—Corre, muchacho, pronto.
En aquel momento, los gritos y los campanillazos redoblaron, y el mozo
echó a correr.
—No —dijo el sargento deteniendo al criado—, el que llama necesita sin
duda algo más que un criado. Vamos a mandarle un gendar-me. ¿Quién
se aloja en el número tres?
—Un joven que llegó anoche con su hermana en una silla de posta y pidió
un cuarto con dos camas.
La campanilla resonó por tercera vez, como si la agitase una persona llena
de angustia.
—Venid conmigo, señor comisario —gritó el sargento—, seguidme, y
acelerad el paso.
—Un momento —dijo el amo—, en el cuarto número tres hay dos
escaleras, una interior y otra exterior.
—Bueno —dijo el sargento—, yo tomaré la interior, es mi depar-tamento.
¿Están cargadas las carabinas?
—Sí, sargento.
—Pues bien, vigilad vosotros la exterior, y si quiere huir, haced fuego. Es
un gran criminal, según dice el telégrafo.
El sargento, seguido del comisario, desapareció por la escalera in-terior,
acompañado del rumor que sus revelaciones sobre Cavalcanti habían
hecho nacer en la multitud de ociosos que presenciaban aque-lla escena.
He aquí lo que había sucedido:

1303

Cavalcanti había bajado diestramente hasta dos tercios de la chime-nea;
pero al llegar allí le falló un pie, y a pesar del apoyo de sus ma-nos, bajó
más rápido, y sobre todo con más ruido del que hubiera querido; nada
hubiese importado esto si el cuarto no estuviera ocupa-do como estaba.
Dos mujeres dormían en una cama, y el ruido las despertó. Sus mi-radas
se fijaron en el sitio en que habían oído el ruido, y por el hueco de la
chimenea vieron aparecer un hombre.
Una de las dos, la rubia fue la que dio aquel terrible grito que se oyó en
toda la casa; mientras que la otra, que era pelinegra, corrió al cordón de la
campanilla, y dio la alarma tirando de ella con toda su fuerza.
Cavalcanti jugaba la partida con desgracia.
—¡Por piedad! —decía pálido, fuera de sí, sin ver a las personas a las que
estaba hablando—, ¡por piedad! ¡No llaméis! ¡Salvadme!, no quiero
haceros daño.
—¡Cavalcanti, el asesino! —gritó una de las dos mujeres.
—¡Eugenia, señorita Danglars! —dijo Cavalcanti, pasando del mie-do al
estupor.
—¡Socorro! ¡Socorro! —gritaba la señorita de Armilly, cogiendo el cordón
de la campanilla de manos de Eugenia, y tirando con más fuerza que
antes.
—¡Salvadme, me persiguen! ¡Por piedad! ¡No me entreguéis!
—Es tarde, ya suben —respondió Eugenia.
—Pues bien, ocultadme en cualquier parte. Diréis que tuvisteis miedo sin
motivo. Haréis desaparecer las sospechas, y me salvaréis la vida.
Las dos jóvenes, arrimadas la una a la otra y tapándose completa-mente
con las colchas, permanecieron mudas ante aquella voz que les suplicaba.
Mil ideas contrarias y la mayor repugnancia se leía en sus ojos.
—Pues bien, sea —dijo Eugenia—, tomad el camino por el cual habéis
venido, y nada diremos. ¡Marchaos, desgraciado!

1304

—¡Aquí está! ¡Aquí está! —gritó una voz casi ya junto a la puer-ta—, ¡aquí
está!, ya le veo.
En efecto, mirando el sargento por el ojo de la cerradura, había visto a
Cavalcanti en pie y suplicando.
Un fuerte culatazo hizo saltar la cerradura; otros dos los cerrojos, y cayó la
puerta al suelo.
Cavalcanti corrió a la otra puerta que daba a la galería, y la abrió para
precipitarse por ella. Los dos gendarmes que estaban allí se pre-pararon
para hacer fuego.
Cavalcanti se detuvo, en pie, pálido, con el cuerpo un poco echado hacia
atrás, y con su inútil cuchillo en la mano.
—Huid —le dijo la señorita de Armilly, en cuyo corazón empezaba a entrar
la piedad a medida que se retiraba el miedo—. Huid, pues, si podéis.
—¡Oh!, mataos —dijo Eugenia con un tono semejante al que usa-ban las
vestales al mandar en el circo al gladiador que concluyese con su enemigo
vencido.
Cavalcanti tembló, miró a la joven con una sonrisa de desprecio, que
demostraba que su corrupción le impedía conocer la sublime fe-rocidad del
honor.
—¿Matarme? —dijo, arrojando su cuchillo—, ¿y por qué?
—¿Pues no habéis dicho —replicóle Eugenia— que os condenarán a
muerte y que os ejecutarán inmediatamente como al último de los
criminales?
—¡Bah! —respondió Cavalcanti cruzando los brazos—, de algo servirán
los amigos.
El sargento se dirigió a él sable en mano.
—Vamos, vamos —dijo Cavalcanti—, guardad ese sable, buen hom-bre,
no hay necesidad de tanto ruido; me rindo.
Y alargó las manos a las esposas.

1305

Las jóvenes miraban con terror aquella espantosa metamorfosis que se
efectuaba ante su vista. El hombre de mundo, despojándose de su traje y
volviendo a ser el hombre de presidio.
Cavalcanti se volvió hacia ellas y con la sonrisa de la imprudencia les dijo:
—¿Queréis algo para vuestro padre, señorita Eugenia? Porque se-gún
todas las probabilidades vuelvo a París.
Eugenia ocultó su rostro entre sus manos.
—¡Oh! ¡Oh!, no hay por qué avergonzarse. No tiene nada de par-ticular
que hayáis tomado la posta para correr tras de mí. ¿No era yo casi vuestro
marido?
Después de su burla, Cavalcanti salió, dejando a las dos fugitivas
entregadas a la vergüenza y a los chismes de la gente.
Una hora después, vestidas ambas con su traje de señora, subían a la silla
de posta.
Habían cerrado la puerta de la fonda para librarlas de las primeras
miradas, pero con todo fue necesario pasar por medio de dos hileras de
curiosos que murmuraban.
—¡Oh! ¿Por qué el mundo no es un desierto? —dijo Eugenia ba-jando las
persianas de la silla para que no la viesen.
Al día siguiente se apeaban en la fonda de Flandes, en Bruselas.
Desde el día anterior, Cavalcanti se hallaba en la cárcel de la Con-serjería.
Hemos visto la tranquilidad con que las señoritas de Danglars y de Armilly
habían hecho su transformación y emprendido su fuga. De-bieron esta
tranquilidad a que cada cual estaba bastante ocupado en sus asuntos para
no mezclarse en los de los demás.
Dejaremos al banquero, con la frente bañada de sudor, alinear, a la vista
de la bancarrota, las inmensas columnas de su pasivo, y seguire-mos a la
baronesa, que después de haber permanecido un instante aterrada con la
violencia del golpe que la hiriera, había ido en busca de su consejero

1306

ordinario, Luciano Debray.
Contaba la baronesa con que aquel matrimonio la libraría de una tutela
que con una muchacha del carácter de Eugenia no dejaba de ser
incómoda, porque en la especie de contrato tácito que sostiene los lazos
de la jerarquía social, la madre no es verdaderamente dueña de su hija,
sino con la condición de ser continuamente para ella un ejem-plo de
moralidad y un tipo de perfección.
Ahora bien, la señora Danglars temía la perspicacia de Eugenia y los
consejos de Luisa de Armilly. Había observado ciertas miradas
desdeñosas lanzadas por su hija a Debray, las que parecían significar que
su hija conocía todo el misterio de sus relaciones amorosas y Pe-cuniarias
con el secretario íntimo, mientras que una interpretación más sagaz y más
profunda hubiese, por el contrario, demostrado a la baronesa que Eugenia
la detestaba, no porque era la piedra de escán-dalo de la casa paterna,
sino porque la colocaba en la categoría de los bípedos que Platón no llama
hombres, y Diógenes designa con la de-nominación de animales de dos
pies y sin plumas.
La señora Danglars, a su modo de ver, y desgraciadamente todos en el
mundo tenemos nuestro modo de ver que nos impide conocer el de los
demás, la señora Danglars, decimos, lamentaba infinitamen-te que el
matrimonio de Eugenia se hubiese desbaratado; no porque fuese o dejase
de ser conveniente, sino porque la privaba de su ente-ra libertad.
Corrió, pues, como hemos dicho, a casa de Debray, que después de haber
asistido como todo París a la firma del contrarto y al escándalo que hubo
en ella, se retiró a su club, donde con algunos amigos ha-blaba del suceso
que era tema de todas las conversaciones en las tres cuartas partes de la
ciudad eminentemente chismosa, llamada la capi-tal del mundo.
Cuando la señora Danglars, vestida de negro y cubierta con un velo, subía
la escalera que conducía a la habitación de Debray, a pesar de haberle
dicho el conserje que no estaba, se ocupaba él en rechazar las
insinuaciones de un amigo que procuraba demostrarle que después del
suceso escandaloso que se había producido, era su deber, como amigo
íntimo de la casa, casarse con Eugenia y sus dos millones.
Debray se defendía como hombre que quiere ser vencido, porque aquella
idea se había presentado muchas veces a su imaginación. Mas como

1307

conocía a Eugenia, y sabía su carácter independiente y altanero, tomaba
de vez en cuando una actitud defensiva diciendo que aquella unión era
imposible, dejándose con todo dominar interiormente por aquella mala idea
que, según todos los moralistas, preocupa incesan-temente al hombre más
puro y honrado, velando en el fondo de su alma cual tras la cruz el diablo.
El té, el juego y la conversación, interesante como se ve, pues se discutían
graves intereses, duraron hasta la una de la madrugada.
Entretanto, la señora Danglars, introducida por el criado de Lucia-no en su
habitación, esperaba con el velo echado sobre el rostro y con el corazón
palpitante, en el pequeño salón verde, entre dos grandes floreros que ella
misma le envió por la mañana, y que Debray había arreglado tan
cuidadosamente que hizo que la pobre mujer le per-donara su ausencia.
A las once y cuarenta minutos la señora Danglars, cansada de espe-rar
inútilmente, montó en un carruaje y se hizo conducir a su casa. Las
mujeres de cierto rango tienen de común con las grisetas, que no vuelven
jamás después de medianoche, cuando van a alguna aventura. La
baronesa entró en su casa con la misma precaución con que Eugenia
había salido de ella. Subió pronto y con el corazón oprimido la escalera de
su cuarto, contiguo, como se sabe, al de Eugenia. Temía dar lugar a
comentarios, y creía firmemente la pobre mujer, respeta-ble al menos en
este punto, en la inocencia de su hija y en su fidelidad al hogar paterno.
Cuando llegó a su cuarto, escuchó a la puerta de Eugenia, y no oyen-do
ruido, quiso entrar, pero estaba corrido el pestillo. Creyó que Eugenia,
fatigada de las terribles emociones de la tarde, se había acostado y
dormía. Llamó a la camarera y le preguntó:
—La señorita —respondió ésta— ha entrado en su cuarto con la señorita
Luisa, han tomado el té juntas, y me han despedido en se-guida,
diciéndome que no me necesitaban.
La camarera había estado desde entonces en la repostería, y creía a las
dos jóvenes acostadas.
La señora Danglars se retiró sin la menor sospecha, pero tranquila en
cuanto a las personas, su espíritu se fijó en el hecho mismo. A me-dida
que sus ideas eran más claras, las proporciones de la escena del contrato
se engrandecían. Era ya algo más que un escándalo, era no una

1308

vergüenza, y sí una ignominia.
A pesar suyo, la baronesa recordó que no había tenido piedad de la pobre
Mercedes, que tanto sufrió con lo ocurrido a su marido y a su hijo.
—Eugenia —dijo— está perdida y nosotros también. El suceso, tal cual va
a contarse, nos cubre de oprobio, porque en una sociedad como la nuestra
ciertos ridículos son llagas vivas, sangrantes a incu-rables. ¡Qué dicha que
Dios haya dado a Eugenia ese carácter extra-vagante que tantas veces
me ha hecho temblar!
Y elevó al cielo una mirada de gratitud hacia aquella Providencia
misteriosa que lo dispone todo, según los sucesos que deben tener lugar,
y hace que un defecto o un vicio sirvan a veces para nuestra dicha.
Luego, su imaginación tomó un rápido vuelo, y se detuvo en Ca-valcanti.
Ese era un miserable, un ladrón, un asesino, y con todo, sus mane-ras
indicaban una mediana educación, si no completa. Cavalcanti había hecho
su aparición en el mundo con las apariencias de una gran fortuna y el
apoyo de hombres ilustres.
¿Cómo orientarse en aquel inmenso dédalo? ¿A quién dirigirse para salir
de aquella situación?
Debray, a quien había ido a buscar en el primer impulso de la mujer que
ama y quiere ser socorrida y ayudada por el hombre a quien dio su
corazón y muchas veces le pierde, Debray no podía dar-le más que un
consejo; debía, pues, dirigirse a persona más poderosa.
Pensó en Villefort. Este era quien había hecho prender a Cavalcan-ti y
quien sin piedad había venido a turbar la paz en el seno de su familia
como si hubiera sido una familia extraña.
Mas, pensándolo bien, no era un hombre sin piedad el procurador del rey;
era un magistrado esclavo de sus deberes, un amigo leal y fir-me, que
brutalmente, pero con mano segura, había dado el golpe de escalpelo en
la parte enferma; no era un verdugo, era un cirujano que había visto perder
ante el mundo el honor de los Danglars por la ignominia del joven que
había presentado al mundo como su yerno.
Puesto que Villefort, amigo de la familia Danglars, obraba así, era de

1309

suponer que el banquero nada sabía de antemano, y era inocente, no
teniendo participación alguna en los manejos de Cavalcanti.
Refle-xionándolo bien, la conducta del procurador del rey se explicaba
ventajosamente.
Pero hasta allí debía llegar su inflexibilidad. Se propuso ir a verle al día
siguiente y obtener de él, si no que faltase a sus deberes de ma-gistrado,
al menos que tuviera la mayor indulgencia posible.
La baronesa invocaría el tiempo pasado, rejuvenecería sus recuer-dos;
suplicaría en nombre de un tiempo culpable, pero dichoso. El señor de
Villefort atajaría el asunto, o por lo menos, y para eso le bastaba volver los
ojos a otra parte, dejaría escapar a Cavalcanti, y no perseguiría al criminal
sino en contumacia. Entonces durmióse más tranquilizada.
El día siguiente a las nueve se levantó, y sin llamar a su camarera, y sin
dar señal de que existía en el mundo, se vistió con la misma sen-cillez que
el día anterior, bajó la escalera, salió de casa, marchó hasta la calle de
Provenza, tomó allí un carruaje de alquiler y se dirigió a casa de Villefort.
Desde hacía un mes, aquella casa maldita presentaba el aspecto lúgubre
de un lazareto, en el que se hubiese declarado la peste. Una parte de las
habitaciones estaban cerradas por dentro y por fuera, las ventanas
encajadas de continuo, sólo se abrían para dejar entrar un poco el aire.
Veíase entonces asomarse a ellas la figura de un lacayo, y en seguida se
cerraban como la losa que cae sobre el sepulcro. Los vecinos se
preguntaban: ¿Veremos salir hoy otro cadáver de la casa del procurador
del rey?
Un temblor se apoderó de la señora Danglars al contemplar aquella casa
desolada. Bajó del coche, acercóse a la puerta, que estaba cerrada, y
llamó.
Cuando con lúgubre sonido resonó la campanilla por tres veces, apareció
el conserje, entreabriendo la puerta lo suficiente sólo para ver quién
llamaba.
Vio una señora elegantemente vestida, perteneciente, por lo visto, a la alta
sociedad, y sin embargo, la puerta permaneció cerrada.
—Abrid —dijo la baronesa.

1310

—Ante todo, señora, ¿quién sois? —inquirió el conserje.
—¿Quién soy? Bien me conocéis.
—No conocemos ya a nadie, señora.
—Pero ¿estáis loco? —dijo la baronesa.
—¿De parte de quién venís?
—¡Oh!, eso ya es demasiado.
—Señora, es orden expresa, excusadme. ¿Vuestro nombre?
—La baronesa de Danglars, a quien habéis visto veinte veces.
—¡Es posible, señora! Ahora, ¿qué queréis?
—¡Oh! ¡Qué cosa tan rara!, me quejaré al señor de Villefort de la
impertinencia de sus criados.
—Señora, no es impertinencia, es precaución. Nadie entrará aquí sin una
orden del doctor d'Avrigny, o sin haber hablado al señor de Villefort.
—Pues bien, precisamente quiero ver para un asunto al procurador del rey.
—¿Es urgente?
—Bien debéis conocerlo, cuando no he vuelto a tomar el coche, pero
concluyamos; he aquí una tarjeta, llevadla a vuestro amo.
—La señora aguardará mi vuelta.
—Sí, id.
El portero cerró, dejando a la señora Danglars en la calle.
Verdad es que no esperó mucho tiempo; un momento después se abrió la
puerta lo suficiente solamente para que entrase la baronesa, cerrándose
inmediatamente.
Una vez hubieron llegado al patio, el conserje, sin perder de vista la puerta

1311

un momento, sacó del bolsillo un pito y lo tocó.
Presentóse a la entrada el ayuda de cámara del señor Villefort.
—La señora excusará a ese buen hombre —dijo presentándose a la
baronesa—, pero sus órdenes con categóricas, y el señor de Ville-fort me
encarga decir a la señora que le ha sido imposible obrar de otro modo.
Había en el patio un proveedor introducido del mismo modo, y cu-yas
mercancías examinaban.
La baronesa subió. Sentíase profundamente impresionada al ver aquella
tristeza, y conducida por el ayuda de cámara llegó al despacho del
magistrado sin que su guía la perdiese de vista un solo ins-tante.
Por mucho que preocupase a la señora Danglars el motivo que la
conducía, empezó por quejarse de la recepción que le hacían los cria-dos,
pero Villefort levantó su cabeza inclinada por el dolor, con tan triste
sonrisa, que las quejas expiraron en los labios de la baronesa.
—Excusad a mis criados de un terror que no puede constituir de-lito; de
sospechosos, se han vuelto suspicaces.
La señora Danglars había oído hablar varias veces del terror que causaba
el magistrado; pero si no lo hubiese visto, jamás hubiera podido creer que
llegase hasta aquel extremo.
—¿Vos también —le dijo— sois desgraciado?
—Sí —respondió el magistrado.
—¿Me compadeceréis, entonces?
—Sí, señora, sinceramente.
—¿Y comprendéis el motivo de mi visita?
—¿Vais a hablarme de lo que os ha sucedido?
—Sí; una gran desgracia.
—Es decir, un desengaño.

1312

—¡Un desengaño! —exclamó la baronesa.
—Desgraciadamente, señora, he llegado a no llamar desgracias más que
a las irreparables.
—¿Y creéis que se olvidará?
—Todo se olvida —respondió Villefort—; mañana se casará vues-tra hija;
dentro de ocho días, si no mañana. Y en cuanto al futuro que ha perdido
Eugenia, no creo que lo echéis mucho de menos.
Admirada de aquella calma casi burlona, la señora Danglars miró a
Villefort.
—¿He venido a ver a un amigo? —le preguntó con un tono lleno de
dolorosa dignidad.
—Sabéis que sí —respondió Villefort, cuyas pálidas mejillas se cu-brieron
de un vivo rubor al dar aquella seguridad que hacía alusión a otros
sucesos muy distintos de los que los ocupaban en el momento.
—Pues bien, entonces sed más afectuoso, mi querido Villefort, y al verme
tan desdichada, no me digáis que debo estar contenta.
Villefort se inclinó.
—Cuando oigo hablar de desgracias, señora, hace tres meses que he
adquirido el vicio, si queréis, de hacer una comparación egoísta con las
mías, y al lado de ellas la vuestra no es nada. Ahí tenéis por qué vuestra
posición me parece envidiable. ¿Decíais, señora?
—Venía a saber de vos, amigo mío, ¿en qué estado se halla el asunto de
ese impostor?
—¡Impostor! —repitió Villefort—, estáis resuelta a disminuir ciertas cosas y
exagerar otras. ¡Impostor el señor Cavalcanti, o mejor Benedetto! Os
engañáis, señora, el señor Benedetto es un hermoso ejemplar de asesino.
—No niego la rectitud de vuestra enmienda, pero mientras más severo
seáis con ese desgraciado, más haréis contra nosotros. Olvidad-le un
momento, y en lugar de seguirle, dejadle huir.

1313

—Llegáis tarde, señora, ya están dadas las órdenes.
—Y si lo prenden... ¿Creéis que lo prenderán?
—Así lo espero.
—Si lo prenden, considerar esto, entonces: siempre he oído decir que las
prisiones no se desocupan; pues bien, dejadle en ella.
El procurador del rey hizo un signo negativo.
—Por lo menos, hasta que esté casada mi hija —añadió la baro-nesa.
—Imposible, señora, la justicia tiene sus trámites.
—¿Los tiene también para mí? —dijo la baronesa medio seria, medio
risueña.
—Para todos —respondió Villefort—, y para mí como para los demás.
—¡Ah! —exclamó la baronesa, sin añadir con palabras el pensa-miento
que encerraba esta exclamación.
Villefort se puso a contemplarla con aquella mirada con que solía sondear
el pensamiento de sus interlocutores.
—Ya; comprendo lo que queréis decir —le dijo—, aludís a esos terribles
rumores esparcidos por ahí, de que todas esas muertes que hace tres
meses me visten de negro, que esa muerte de que Valentina ha escapado
como por milagro, no son naturales, ¿no es eso lo que queréis decir?
—No pensaba en eso —dijo vivamente la señora Danglars.
—¡Sí!, pensabais, señora, y con razón, porque no podía ser de otra
manera, y decíais para vos misma: «Tú, que persigues el crimen,
res-ponde: ¿por qué hay a lo alrededor crímenes que permanecen
impu-nes?» Eso es lo que os decíais, ¿no es así, señora?
—Verdad es, lo confieso.
—Ahora voy a contestaros.
Villefort acercó su sillón a la silla de la señora Danglars, y luego, apoyando

1314

ambas manos en su pupitre, y tomando una entonación más sorda que de
costumbre, añadió:
—Hay crímenes que quedan impunes, porque se desconoce a los
criminales, y porque se teme herir en una cabeza inocente, en vez de herir
en una cabeza culpable; pero cuando sean conocidos esos criminales
—Villefort extendió la mano hacia un crucifijo de gran tamaño colocado
delante del pupitre—, cuando esos criminales sean conoci-dos —repitió—,
por Dios vivo, señora, morirán, sean quienes fueren. Ahora, pues, después
del juramento que acabo de hacer, y que cum-pliré, ¡atreveos, señora, a
pedirme gracia para ese miserable!
—¿Y estáis seguro de que sea tan culpable como se dice? —pre-guntó la
señora Danglars.
—Escuchad, escuchad su registro. Benedetto, condenado primero a cinco
años de presidio por falsificador a la edad de dieciséis años: el mozo
prometía, según veis. Luego prófugo, después asesino.
—Pero ¿quién es ese desgraciado?
—¿Quién lo sabe? Un vagabundo, un corso.
—¿Y nadie se ha presentado a reclamar por él?
—Nadie, no se conoce a sus padres.
—Pero ¿ese hombre que había venido de Luques?
—Otro tal; su cómplice quizá.
La baronesa cruzó las manos.
—¡Villefort! —exclamó con el tono más dulce y cariñoso.
—¡Por Dios, señora! —respondió el procurador del rey con una firmeza
que no carecía de sequedad—, ¡por Dios! jamás me pidáis gracia para un
criminal. ¿Qué soy yo?: la ley. ¿Y tiene ojos la ley para ver vuestra
tristeza? ¿Tiene oídos la ley para oír vuestra dulce voz? ¿Tiene memoria
la ley para comprender con delicadeza vuestro pensamiento? No, señora,
la ley manda, y cuando manda la ley, hiere en seguida. Me diréis que yo
soy un ser viviente, y no un código, un hombre, y no un libro; pero

1315

miradme, mirad, señora, a mi alrededor: ¿me han tratado a mí los hombres
como hermano? ¿Me han tenido consideración? ¿Me han perdonado?
¿Ha pedido nadie gracia para Villefort, ni se le ha concedido a nadie esa
gracia?
» No, no; lastimado, siempre lastimado. Todavía insistís vos, que sois
ahora una sirena más bien que una mujer, en mirarme con esa mirada
encantadora y expresiva que me recuerda que debo avergon-zarme.
Entonces, sea; sí, ¡avergonzarme de lo que vos sabéis, y tal vez de otra
cosa más! Pero al fin, después de que yo he sido culpa-ble, y acaso más
culpable que otros, desde que yo he sacudido los vestidos del prójimo para
buscar detrás de ellos la llaga, y siempre he encontrado, siempre con
gozo, con alegría, ese sello de la debilidad o de la perversidad humana.
¡Cada hombre culpable que hallaba y cada criminal que yo castigaba, me
parecía una demostración viva, una nueva prueba de que no era yo una
repugnante excepción! ¡Ay!, ¡ay!, ¡ay!, ¡todo el mundo es malo, señora;
demostrémoslo, y castigue-mos al malo!
Villefort dijo estas últimas palabras con una rabia nerviosa que con-fería a
su lenguaje una feroz elocuencia.
—¿Pero decís —continuó la señora Danglars intentando el último
esfuerzo—, decís que ese joven es vagabundo, huérfano y desampa-rado?
—Sí, y tanto peor, o mejor dicho, tanto mejor; la Providencia lo ha
permitido así para que nadie llore por él.
—Es encarnizarse contra el débil, señor procurador del rey.
—El débil que asesina.,
—Su deshonor repercute sobre mi casa.
—¿No tengo yo la muerte en la mía?
—¡Oh! —dijo la baronesa—, no tenéis piedad para los demás; pues bien,
no la tendrán de vos.
—¡Así sea! —dijo Villefort levantando al cielo su rostro amena-zador.
—Dejad la causa de ese desgraciado para los jurados venideros; eso nos
dará seis meses para que lo olviden.

1316

—No —dijo Villefort—; todavía me quedan cinco días; la ins-trucción está
terminada; me sobra tiempo. Además, conocéis, señora, que yo también
necesito olvidar; pues bien, cuando trabajo noche y día, hay momentos en
que nada recuerdo, y soy dichoso como los muertos, pero aún vale más
esto que sufrir.
—Si se ha fugado, dejadle huir; la inercia es una clemencia fácil.
—Os he dicho que era demasiado tarde, que al ser de día funcionó el
telégrafo, y...
—Señor —dijo el ayuda de cámara entrando—, un soldado trae este
despacho del ministro del Interior.
Villefort tomó la carta y la abrió.
—Preso, le han apresado en Compiègne. Esto ha terminado.
—Adiós —dijo la señora Danglars levantándose.
—Adiós, señora —respondió el procurador del rey, acompañándola hasta
la puerta.
Luego, volviendo a su despacho, añadió:
—Vamos; tenía un delito de falsificación, tres robos, dos incendios; me
faltaba un asesinato, y hele aquí; la sesión será interesante.
Como había dicho el procurador del rey a la señora Danglars, Va-lentina
no estaba aún restablecida; quebrantada por la fatiga, se ha-llaba en
cama, y en ella, y por la señora de Villefort, supo los sucesos que
acabamos de contar, es decir, la huida de Eugenia y la prisión de
Cavalcanti o Benedetto y la acusación de asesinato intentada contra él.
Pero Valentina se hallaba en un estado tan débil, que no le causó aquélla
noticia el efecto que hubiera producido en ella en su estado
habitual. En efecto, algunas ideas vagas, algunos fantasmas fugitivos se
presentaron al cerebro de la enferma, o pasaron ante su vista, pero bien
pronto se borraron, dejando tomar toda su fuerza a las sensacio-nes
personales.

1317

Durante el día, Valentina se mantenía en la realidad por la presen-cia del
señor Noirtier que se hacía conducir al cuarto de su nieta, y permanecía en
él protegiendo a Valentina con su paternal mirada. Después, cuando
regresaba del tribunal, era Villefort quien pasaba una hora entre su padre y
su hija. A las seis se retiraba el señor de Villefort a su despacho, a las
ocho llegaba el señor d'Avrigny, quien preparaba por sí mismo la poción
nocturna para la joven. En seguida se llevaban a Noirtier. Una enfermera
escogida por el médico reemplazaba a los demás, y no se retiraba hasta
las diez o las once, hora en que Valentina quedaba ya dormida. Al bajar,
daba las llaves del cuarto al señor Villefort, de suerte que no podía nadie
entrar en la habitación de la enferma sin atravesar por la habitación de la
señora de Villefort y por el cuarto del pequeño Eduardo.
Todas las mañanas iba Morrel a la habitación de Noirtier para sa-ber de
Valentina, y, ¡cosa extraordinaria!, cada día parecía menos inquieto.
Primeramente, porque Valentina, aunque en medio de una grande
exaltación, estaba cada día mejor; y después, ¿no le había dicho
Montecristo cuando fue a verle que si dentro de dos horas Va-lentina no
había muerto, se salvaría? Valentina vivía, y ya habían transcurrido cuatro
días.
La exaltación nerviosa a que hemos hecho alusión perseguía a Va-lentina
hasta durante el sueño, o más bien en el estado de somnolencia que
sucedía a la vigilia. Entonces, en medio del silencio de la noche, y a la
débil luz de la lámpara de alabastro puesta sobre la chimenea, veía pasar
esas sombras que pueblan el cuarto de los enfermos y que sacude con
sus alas la fiebre. Tan pronto se le aparecía su madrastra que la
amenazaba, como Morrel que le tendía sus brazos. Veía otras veces
extraños a su vida habitual, como el conde de Montecristo. Hasta los
muebles parecían animados y errantes; duraba aquel estado hasta las dos
o las tres de la madrugada, y entonces un sueño de plomo se apoderaba
de la joven y duraba hasta que era de día.
La noche del día en que supo Valentina la fuga de Eugenia y la pri-si6n de
Benedetto, y en que después de mezclarse a las sensaciones de su
existencia, empezaban a borrarse de su imaginación aquellos sucesos,
retirados ya Villefort, Noirtier y d'Avrigny, dando las once en San Felipe de
Roul, y que habiendo colocado la enfermera cerca de la cama la poción
preparada por el doctor y cerrado la puerta, se retiró a la antecámara, a
juzgar por los lúgubres comentarios que en ella se oían desde hacía tres

1318

meses, una escena inesperada tenía lugar en aquella habitación tan
cuidadosamente cerrada.
Hacía diez minutos poco más o menos que se había retirado la
en-fermera. Valentina, atacada de aquella fiebre que se presentaba todas
las noches, dejaba que su imaginación, que no podía dominar, conti-nuase
aquel trabajo monótono, ímprobo a implacable de un cerebro que
reproduce incesantemente los mismos pensamientos o crea las mismas
imágenes. Mil y mil rayos de luz, todos llenos de significacio-nes extrañas,
se escapaban de la lámpara, cuando de repente a su re-flejo incierto,
creyó ver Valentina que su bliblioteca, colocada al lado de la chimenea en
un rincón de la pared, se abría poco a poco sin que los goznes hiciesen el
menor ruido.
En cualquier otra ocasión Valentina hubiese tirado de la campani-lla,
pidiendo ayuda, pero de nada se admiraba en su actual situación. Sabía
que todas aquellas visiones que la rodeaban eran hijas de su deli-rio, y
esta convicción se afianzó en ella, porque por la mañana no se veía traza
alguna de aquellos fantasmas de la noche que desaparecían con la aurora.
Detrás de la puerta apareció una figura humana.
Valentina, merced a su fiebre, estaba demasiado familiarizada con
aquellos fantasmas para espantarse de ellos; abrió solamente los ojos
esperando ver a Morrel.
La figura continuó avanzando hacia su cama, detúvose, y pareció
escuchar con una atención profunda.
Un rayo de luz dio entonces de lleno en el rostro de la nocturna visita.
—No es él—dijo Valentina
Esperaba, convencida de que soñaba, que aquel hombre, como su-cede
en los sueños, desapareciese o se cambiase en otro.
Solamente tocó su pulso, y sintiéndolo latir con violencia, recordó que el
mejor medio para hacer desaparecer aquellas visiones importu-nas era
beber: la frescura de la bebida, compuesta con el fin de calmar las
agitaciones de Valentina, que se había quejado de ellas al doctor,
haciendo disminuir la calentura, renovaba las sensaciones del cerebro, y

1319

después de haber bebido se sentía durante un rato más sosegada.
Extendió el brazo con el fin de coger el vaso que estaba junto a la cama, y
en aquel instante y con bastante viveza la aparición dio dos pasos hacia la
cama, y llegó tan cerca de la joven, que le pareció oír su respiración, y
creyó sentir la presión de su mano.
Esta vez la ilusión, o mejor dicho la realidad, sobrepujaba a cuanto
Valentina había experimentado hasta entonces. Sintió que estaba
despierta y viva, vio que gozaba de toda su razón y se echó a temblar.
La presión que Valentina había sentido tenía por objeto detenerle el brazo,
y ella lo retiró lentamente.
Entonces aquella figura, de la que no podía apartar su vista, y que más
bien parecía protegerla que amenazarla, tomó el vaso, se acercó a la
lámpara y examinó el contenido, como si hubiese querido juzgar su
colorido y transparencia.
Pero aquella primera prueba no fue suficiente. Aquel hombre o fantasma,
porque caminaba de un modo que sus pasos no resonaban en la alfombra,
tomó una cucharada de la poción y la tragó.
Valentina contemplaba lo que ocurría ante sus ojos con una sensa-ción
indefinible. Creía que todo aquello iba a desaparecer para dar lugar a otra
escena, pero el hombre, en lugar de desvanecerse como una sombra, se
acercó a ella y alargándole la mano con el vaso le dijo con una voz en la
que vibraba la emoción:
—Ahora, bebed.
Valentina tembló. Era la primera vez que una de sus visiones le hablaba
de aquel modo. Abrió la boca para dar un grito. El hombre puso un dedo
sobre sus labios.
—¡El conde de Montecristo! —murmuró Valentina.
Al miedo que se pintó en los ojos de la joven, al temblor de sus manos y al
movimiento que hizo para ocultarse entre las sábanas, se reconocía la
última lucha de la duda contra la convicción. Con todo, la presencia de
Montecristo en su cuarto a semejante hora, su en-trada misteriosa,
fantasmagórica a inexplicable, a través de un muro, parecía imposible a la

1320

quebrantada razón de Valentina.
—No llaméis a nadie, ni os espantéis —le dijo el conde—, no ten-gáis el
menor recelo ni la más pequeña inquietud en el fondo de vues-tro corazón.
El hombre que veis delante de vos, porque esta vez te-néis razón,
Valentina, y no es una ilusión, es el padre más tierno y el más respetuoso
amigo que podáis desear.
Valentina no respondió. Tenía un miedo tan grande a aquella voz que le
revelaba la presencia real del que hablaba, que temió asociar a ella la
suya, pero su mirada espantada quería decir: «Si vuestras in-tenciones
son puras, ¿por qué estáis aquí?»
El conde, con su maravillosa sagacidad, comprendió cuanto sucedía en el
corazón de la joven.
—Escuchadme —le dijo—, o mejor, miradme: ¿veis mis ojos enro-jecidos
y mi cara más pálida aún que de costumbre? Es porque desde hace cuatro
noches no he podido dormir un instante. Hace cuatro no-ches que velo
sobre vos, que os protejo y os conservo a nuestro amigo Maximiliano.
La sangre coloreó rápidamente las mejillas de la enferma, porque el
nombre que acababa de pronunciar el conde desvanecía el resto de
desconfianza que le había inspirado.
—¡Maximiliano... ! —repitió Valentina; tan dulce le era pronunciar aquel
nombre—. ¡Maximiliano! ¿Os lo ha contado todo?
—Todo: me ha dicho que vuestra vida era la suya, y le he prome-tido que
viviríais.
—¿Le habéis prometido que viviría?
—Sí.
—En efecto, señor, acabáis de hablar de vigilancia y protección. ¿Sois
médico, acaso?
—Sí, y el mejor que el cielo pudiera enviaros en este momento, creedme.
—¿Decís que habéis velado? —preguntó Valentina, inquieta—. ¿Adónde?
Yo no os he visto.

1321

Montecristo señaló la biblioteca.
—He estado escondido tras esa puerta que da a la casa inmediata que he
alquilado.
Valentina, por un movimiento de púdico orgullo, apartó sus ojos con terror.
—Caballero —dijo—, lo que habéis hecho es de una demencia sin
ejemplo, y la protección que me concedéis se asemeja mucho a un in-sulto.
—Valentina —dijo———, durante esta larga vigilia, esto es lo único que he
visto: qué personas venían a vuestro cuarto, qué alimentos os preparaban,
qué bebidas os he dado, y cuando éstas me parecían peligrosas, entraba,
como acabo de entrar, vaciaba vuestro vaso, y sus-tituía el veneno por una
poción bienhechora, que en lugar de la muer-te que os habían preparado,
hacía circular la vida en vuestras venas.
—¡El veneno! ¡La muerte! —dijo Valentina, creyéndose de nuevo bajo el
poder de alguna fiebre alucinadora—. ¿Qué estáis diciendo, caballero?
—Silencio, hija mía —dijo Montecristo, volviendo a poner un dedo sobre
sus labios—; he dicho el veneno, sí, he dicho la muerte, y repito, la muerte;
pero ante todo, debed esto —y el conde sacó de su bolsillo un fresco de
cristal que contenía un licor rojo, del que vertió algunas gotas en el vaso—,
y cuando hayáis bebido esto no toméis nada más en toda la noche.
La joven alargó la mano; pero apenas tocó el vaso, cuando volvió a retirar
la mano llena de miedo.
Montecristo tomó el vaso, bebió un poco y lo presentó a Valentina, que
tragó sonriendo el licor que contenía.
—¡Oh!, sí —dijo—; reconozco el gusto de mis bebidas nocturnas,
de aquella agua que refrescaba un poco mi pecho y calmaba mi cere-bro.
Gracias, señor, gracias.
—Considerad cómo habéis vivido hace cuatro noches, Valentina —dijo el
conde.
»Yo, en cambio, ¿cómo vivía? ¡Ah!, ¡qué horas tan crueles me ha-béis

1322

hecho pasar! ¡Qué tormentos no he sufrido al ver verter en vues-tro vaso el
mortífero veneno, temblando siempre de que tuvieseis tiempo para beberlo
antes que yo pudiese derramarlo en la chimenea!
—Decís, señor —respondió Valentina en el colmo del terror—, ¿que
habéis sufrido mil martirios viendo derramar en mi vaso un mor-tífero
veneno? Pero si lo habéis visto, ¿también debisteis ver quién lo
derramaba?
—Sí.
Valentina se incorporó en la cama, y echando sobre su pálido pecho la
batista bordada, mojada aún con el sudor del delirio, al que se mez-claba
ahora el del terror, repitió:
—¿Lo habéis visto?
—Sí —repitió el conde.
—Lo que me decís, señor, es horroroso; queréis hacerme creer en algo
infernal. ¡Cómo! ¡En la casa de mi padre! ¡En mi cuarto! ¡En el lecho del
dolor continúan asesinándome! ¡Oh!, retiraos, tentáis mi conciencia;
blasfemáis de la bondad divina. Es imposible, no pue-de ser.
—¿Sois la primera a quien ha herido esa mano, Valentina? ¿No habéis
visto caer junto a vos al señor y la señora de Saint—Merán y a Barrois?
¿No hubiera sucedido lo mismo al señor Noirtier sin el mé-todo que sigue
hace tres años? En él la costumbre del veneno le ha protegido contra el
veneno.
—¡Ay! ¡Dios mío! —dijo Valentina—, ahora comprendo por qué mi abuelo
exigía de mí hace un mes que tomase de todas sus bebidas.
—Y tenían un sabor amargo como el de la cáscara de naranja me-dio
seca, ¿es verdad?
—Sí, Dios mío, sí.
—¡Oh!, todo lo explica eso —dijo Montecristo—, él sabe que aquí
envenenan y quizá quién: ha querido preservaros a vos, su hija amada,
contra la mortal sustancia, y ésta ha venido a estrellarse con-tra ese
principio de costumbre. Ved por lo que vivís aún, cosa que me admiraba

1323

habiéndoos envenenado hace cuatro días con un veneno que por lo
general no tiene remedio.
—Pero ¿quién es el asesino?
—Dejadme que os pregunte: ¿No habéis visto entrar a nadie de noche en
vuestro cuarto?
—Sí; muchas veces he creído ver pasar como unas sombras, acercar-se,
retirarse, y finalmente desaparecer; pero creía que eran visiones de mi
calentura, y hace un instante, cuando entrasteis, creía estar so-ñando o
delirando.
—Así, ¿no conocéis a la persona que atenta contra vuestra vida?
—No. ¿Por qué desea mi muerte?
—Vais a conocerla entonces —dijo Montecristo aplicando el oído.
—¿Cómo? —preguntó Valentina, mirando con terror a su alre-dedor.
—Porque esta noche no tenéis fiebre ni delirio, estáis bien despier-ta, son
las doce, y es la hora de los asesinos.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —dijo Valentina enjugando el sudor que inundaba
su frente.
En efecto, las doce daban lenta y tristemente. Podía decirse que cada
golpe del martinete sobre el bronce daba en el corazón de la joven.
—Valentina —continuó el conde—, llamad todas vuestras fuerzas en
vuestro socorro, comprimid vuestro corazón en vuestro pecho, de-tened
vuestra voz en vuestra garganta, fingid que dormís, y veréis.
Valentina tomó la mano del conde.
—Me parece que oigo ruido —le dijo—, retiraos.
—Adiós. Hasta más ver —le dijo el conde.
Luego, con una sonrisa tan triste y paternal que llenó de gratitud el
corazón de la joven, se dirigió el conde a la puerta de la biblioteca; pero
volviéndose antes de cerrarla, dijo:

1324

—No hagáis un gesto, no digáis una palabra, que os crea dormida; si no,
os mataría antes que tuviese tiempo para socorreros.
El conde desapareció en seguida, cerrando la puerta tras de sí.
Valentina se quedó sola. Otros dos relojes más atrasados que el de San
Felipe de Roul dieron aún las doce a repetidos intervalos, y aparte el
lejano ruido de tal o cual carruaje, todo quedó de nuevo sumido en silencio.
Toda la atención de Valentina se fijó en el reloj de su cuarto, cuya aguja
marcaba hasta los segundos. Empezó a contarlos, y notó que eran dobles,
doblemente más lentos que los latidos de su corazón.
Y con todo, dudaba aún. La inocente no podía figurarse que nadie
desease su muerte. ¿Por qué? ¿Con qué fin? ¿Qué mal había hecho que
pudiese suscitarle un enemigo?
No había que temer que se durmiese. Una sola idea, una idea terri-ble la
tenía despierta. Existía una persona en el mundo que había intentado
asesinarla y lo intentaría aún. Si esta vez aquella persona, cansada de ver
la ineficacia del veneno, recurría, como lo había insinuado Montecristo, al
hierro: ¡si habría llegado su último momento!, ¡si no debía ver más a Morrel!
Ante aquella idea, que la cubrió a la vez de una palidez lívida y de un
sudor helado, le faltó poco para coger el cordón de la campanilla y pedir
socorro. Pero le pareció que por entre la cerradura de la bi-blioteca veía el
ojo del conde, que velaba sobre su porvenir, y que cuando pensaba en ello
le causaba tal vergüenza, que se preguntaba a sí misma si su gratitud
llegaría a borrar el penoso efecto que produ-cía la indiscreta amistad del
conde.
Veinte minutos, veinte eternidades pasaron de este modo, y otros diez en
seguida; finalmente, el reloj dio las doce y media. En aquel momento, un
ruido casi imperceptible de la uña que rascaba la puer-ta de la biblioteca,
le dio a entender que el conde velaba, y le reco-mendaba que velase.
En efecto, por la parte opuesta, es decir, hacia el cuarto de Eduardo, le
pareció que oía pisadas; prestó oído atento reteniendo su respira-ción.
Levantóse el pestillo y se abrió la puerta.
Valentina, que se había incorporado sobre el corazón, apenas tuvo tiempo

1325

para volverse a acostar y ocultar sus brazos.
Temblando, agitada y con el corazón oprimido, esperó.
Acercóse una persona a la cama y entreabrió las cortinas.
Valentina hizo un esfuerzo, y dejó oír el murmullo acompasado de la
respiración que anuncia un sueño tranquilo.
—Valentina —dijo muy bajo una voz.
La joven tembló hasta el fondo de su corazón, pero no respondió.
—Valentina —repitió la misma voz.
El mismo silencio. Valentina había prometido no despertarse.
Todo volvió a quedar inmóvil. Solamente Valentina oyó el ruido casi
imperceptible de un licor que caía en el vaso que acababan de vaciar.
Atrevióse entonces a entreabrir sus párpados, poniendo sobre ellos su
brazo. Vio a una mujer con un peinador blanco que vaciaba en su vaso un
licor preparado de antemano que tenía en un frasco.
Durante aquel breve instante, Valentina detuvo su respiración e hizo algún
pequeño movimiento, porque la mujer se detuvo inquieta, y se puso de
bruces sobre su lecho para ver si dormía. Era la esposa del procurador del
rey.
Valentina, al reconocer a su madrastra, tembló de tal modo que debió
comunicar algún movimiento a su cama. La señora de Villefort desapareció
en seguida a lo largo de la pared, y allí, escondida en la colgadura de la
cama, muda y atenta, espiaba el menor movimiento de Valentina.
Esta se acordó de las terribles palabras de Montecristo. Parecióle que en
una mano tenía el frasco y en la otra un largo y afilado cu-chillo.
Haciendo entonces un extraordinario esfuerzo, Valentina procuró cerrar los
ojos, pero aquella operación tan sencilla del más temeroso de nuestros
sentidos, aquella operación tan común, era en aquel mo. mento imposible.
Tales eran los esfuerzos de la ávida curiosidad para rechazar aquellos
párpados y observar lo que ocurría en realidad.

1326

Sin embargo, asegurada por el ruido acompasado de la respiración de
Valentina, de que ésta dormía, la señora de Villefort extendió de nuevo el
brazo, y medio oculta por las cortinas, acabó de vaciar el contenido del
frasco en el vaso de la enferma.
Retiróse en seguida, sin que el menor ruido advirtiese a ésta de que se
había marchado. Vio desaparecer el brazo, nada más, aquel brazo fresco
y torneado de una mujer de veinticinco años, joven y bella, y que
derramaba la muerte.
Es imposible describir lo que Valentina sufrió durante el minuto y medio
que permaneció en su cuarto la señora de Villefort.
El ruido de la uña que rascaba a la puerta sacó a la joven de aquel estado
de abatimiento. Levantó con trabajo la cabeza; la puerta siempre
silenciosa se abrió de nuevo, y apareció por segunda vez el conde de
Montecristo.
—¿Y bien? —preguntó el conde—, ¿todavía dudáis?
—¡Oh! ¡Dios mío! —murmuró la joven.
—¿La habéis visto?
—¡Desdichada!
—¿La habéis conocido?
Valentina lanzó un gemido.
—Sí —dijo—, pero no puedo creerlo.
—¿Entonces, preferís morir y hacer que muera también Maximi-liano... ?
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —repitió la joven fuera de sí—, ¿pero no podría yo
salir de casa? ¿Salvarme?
—Valentina, la mano que os persigue os alcanzará en todas partes, a
fuerza de oro seducirán a vuestros criados, y la muerte se os apare-cerá
disfrazada bajo todos aspectos. En el agua que bebiereis, en la fuente y en
la fruta que cogiereis del árbol.

1327

—Sin embargo, ¿no me habéis dicho que la precaución de mi abuelo me
preservó del veneno?
—Contra un veneno, y no empleado en fuerte dosis. Cambiarán de veneno
o aumentarán la dosis.
Tomó el vaso y lo acercó a sus labios.
—Mirad —dijo—, ya lo han hecho: ya no es la brucina: es con un simple
narcótico con lo que os envenenan. Reconozco el sabor del al-cohol en
que lo han disuelto. Si hubieseis bebido lo que la señora de Villefort ha
echado en vuestro vaso, Valentina, ¡estabais perdida!
—¡Pero Dios mío! —dijo la joven—, ¿por qué me persigue así?
—¡Cómo! ¿Sois tan ingenua, tan dulce, tan buena, creéis tan poco en el
mal, que no lo habéis comprendido, Valentina?
—No —dijo la joven—, jamás he hecho mal a nadie.
—Pero sois rica, Valentina, tenéis doscientas mil libras de renta, y se las
quitáis al hijo de esa mujer.
—¿Y cómo es eso? Mi fortuna no es la suya, proviene de mis abue-los
maternos.
—Sin duda, y he ahí por qué el señor y la señora de Saint—Merán han
muerto; para que los heredaseis vos; he ahí por qué el día que el se-ñor
de Noirtier os constituyó su heredera, fue condenado a muerte: ved por
qué vos debéis morir, Valentina, para que vuestro padre here-de de vos, y
vuestro hermano, siendo hijo único, herede a vuestro padre.
—¡Eduardo!, pobre niño. ¿Y por él se cometen tantos crímenes?
—¡Ah!, veo que comprendéis al fin.
—¡Ay! ¡Dios mío!, con tal que todo esto no caiga sobre él.
—Sois un ángel, Valentina.
—¿Pero han renunciado a matar a mi abuelo?

1328

—Han pensado que muerta vos, si no invalidan el testamento, la fortuna
era de vuestro hermano; y han reflexionado que el crimen al fin era inútil y
doblemente peligroso al cometerlo.
—¡Y de la cabeza de una mujer ha salido semejante combinación! ¡Dios
mío! ¡Dios mío!
—¿Os acordáis de Perusa, de la fonda de postas, del hombre con capa
oscura a quien vuestra madrastra preguntaba sobre el agua tofa-na? Pues
desde entonces meditaba este infernal proyecto.
—¡Oh!, señor —dijo la joven—, veo bien que si es así, estoy con-denada a
morir.
—No, Valentina, no, porque he previsto todos los complots; porque nuestra
enemiga está vencida, puesto que se la conoce. No, Valentina, viviréis
para amar y ser amada; viviréis para ser feliz y para hacer feliz a un noble
corazón, pero para vivir, Valentina, es preciso que ten-gáis en mí ilimitada
confianza.
—Mandad, señor, ¿qué debo hacer?
—Es necesario que toméis ciegamente lo que yo os dé.
—¡Oh!, Dios es testigo —dijo Valentina—, de que si estuviese sola
preferiría dejarme morir.
—No os confiaréis a nadie, ni aun a vuestro padre. No, y sin em-bargo,
vuestro padre, hombre acostumbrado a las acusaciones crimi-nales, debe
sospechar que todas estas muertes no son naturales. El era el que debía
velar sobre vos y encontrarse en el sitio que yo estoy ocu-pando. E1 debía
haber vaciado ya ese vaso y levantándose contra el asesino. Espectro
contra espectro —añadió muy bajo.
—Señor —dijo Valentina—, haré cuanto sea preciso para vivir, porque hay
dos seres en el mundo que me aman más que la vida, y morirían si yo
muriese: ¡mi abuelo, y Maximiliano!
—Velaré sobre ellos como sobre vos.
—Pues bien, señor, disponed de mí —dijo Valentina, y añadió muy bajo:—
¡Dios mío! ¿Qué va a sucederme?

1329

—Suceda lo que suceda, Valentina, no tengáis miedo. Si sufrís, si perdéis
la vista, el oído, el tacto, no temáis. Si os despertáis sin saber donde
estáis, no tengáis miedo, aunque os halléis en un sepulcro o en-cerrada en
una caja mortuoria. Recordad en seguida y decid: En este instante, un
amigo, un padre, un hombre que quiere mi felicidad y la de Maximiliano,
vela sobre mí.
—¡Desdichada! ¡A qué terrible extremo es preciso llegar!
—¡Valentina! ¿Preferís denunciar a vuestra madrastra?
—Preferiría morir cien veces, ¡oh!, sí, morir.
—No; no moriréis, y sea lo que quiera lo que os suceda, no os que-jaréis,
esperaréis: ¿me lo prometéis, Valentina?
—Pensaré en Maximiliano.
—Sois mi hija querida, Valentina; solamente yo puedo salvaros, y os
salvaré.
En el colmo del terror, Valentina juntó las manos, porque conoció que
había llegado el momento de pedir a Dios valor. Incorporóse para orar,
pronunciando palabras inconexas, y olvidándose de que sus lar-gas
espaldas no tenían más velo que sus largos cabellos y que se veía latir su
corazón bajo el delicado encaje de su bata de noche.
El conde apoyó ligeramente su mano en el brazo de la joven, estiró hasta
taparle el cuello la colcha de terciopelo, y con una sonrisa pa-ternal le dijo:
—Hija mía, creed en mis promesas y en mi afecto, como creéis en Dios,
en su bondad y en el amor de Maximiliano.
Valentina fijó en él una mirada de gratitud, y se prestó a todo, dó-cil como
una niña.
El conde sacó del bolsillo del chaleco una cajita de esmeralda, le-vantó la
tapa de oro, y puso en la mano de Valentina una pastilla del tamaño de un
garbanzo.
La joven la ,tomó con la otra mano, y miró atentamente al conde.

1330

Había en la fisonomía de aquel intrépido protector un reflejo de la majestad
y el poder divino. Era evidente que Valentina le estaba inte-rrogando con
su mirada.
—Sí —dijo él.
Valentina llevó la pastilla a sus labios y la tragó.
—Y ahora, hasta que nos veamos, hija mía. Voy a descansar, por-que ya
os he salvado.
—Id —dijo Valentina—, ocurra lo que ocurra, os prometo no te-ner miedo.
Montecristo tuvo sus ojos fijos en la joven, que se dormía poco a poco,
vencida por el poder del narcótico que el conde acababa de darle.
Tomó entonces el vaso, vació las tres cuartas partes en la chimenea, para
que creyesen que la enferma había bebido lo que faltaba, volvió a ponerlo
sobre la mesa de noche, y se dirigió a la puerta de la biblio-teca, no sin
antes dar una mirada a Valentina, que se dormía con la confianza y el
candor de un ángel acostado a los pies del Señor.
La lámpara continuaba ardiendo sobre la chimenea del cuarto, apu-rando
las últimas gotas de aceite que flotaban aún sobre el agua; ya un círculo
rojo coloreaba el alabastro del globo y ya la llama más viva dejaba escapar
aquellos últimos reflejos que en los seres inani-mados son las últimas
convulsiones de la agonía, que tantas veces se han comparado a las de
las pobres criaturas humanas; una claridad siniestra teñía con un triste
reflejo opaco la colgadura blanca y las sábanas de la cama de la joven.
El ruido de la calle había cesado, y el silencio interior de la casa era
completo.
Abrióse la puerta del cuarto de Eduardo y apareció una cabeza que ya
conocemos y que se reflejó en el espejo de enfrente. Era la señora de
Villefort que volvía para ver el efecto de la bebida.
Detúvose a la entrada, y escuchó el chisporroteo de la lámpara que se
apagaba, ruido sólo perceptible en aquella estancia que se hu-biera creído
desierta; avanzó después poco a poco hasta la mesa de noche para ver si
el vaso de Valentina estaba vacío; estaba aún con la cuarta parte de la

1331

bebida, como hemos dicho.
Lo tomó y fue a vaciarlo en las cenizas, que procuró remover bien para
facilitar la absorción del licor; limpió en seguida cuidadosamen-te el cristal
y lo enjugó con su mismo pañuelo, colocándolo sobre la mesa de noche.
Cualquiera que hubiese podido observar el interior de la cámara, habría
visto las dudas que tenía la señora de Villefort para fijar su vista en la
enferma y acercarse a la cama.
La enferma no respiraba ya; sus dientes entreabiertos no dejaban escapar
el pequeño átomo que revela la vida. Todo movimiento había cesado en
sus blanquecinos labios. Sus ojos, anegados en un vapor violeta que
parecía haber penetrado bajo la piel, presentaban como un punto blanco
en el sitio en que el glóbulo hacía resaltar el párpado, y sus largas cejas
negras parecían puestas sobre una figura de cera.
La señora de Villefort contempló aquel rostro tan elocuente en su
inmovilidad. Más animada entonces, levantó la colcha y puso la ma-no
sobre el corazón de la joven. No latía, y el movimiento que sentía bajo su
mano era la circulación de la propia sangre; retiró la mano con un ligero
temblor.
El brazo de Valentina pendía fuera de su lecho. De una perfección
completa, aquel brazo se veía un poco crispado, como igualmente los
dedos que se apoyaban sobre la caoba; las uñas estaban azuladas hacia
su nacimiento.
La envenenadora, que nada tenía ya que hacer en aquella habita-ción, se
retiró con tanta precaución que veíase claramente que temía que el ruido
de sus pasos se dejara sentir sobre la alfombra; pero re-tirándose tenía
aún la colgadura levantada en aquel espectáculo de la muerte, que tiene
una irresistible atracción mientras la muerte es la inmovilidad y no la
corrupción.
Los minutos pasaban, y la señora de Villefort no podía, al parecer, dejar
aquella colgadura que tenía suspendida como una mortaja. So-bre la
cabeza de Valentina pagaba su tributo a la meditación; la me-ditación del
crimen debe ser el remordimiento.
En aquel instante aumentaron los chisporroteos de la lámpara.

1332

La señora de Villefort al oír aquel ruido tembló y dejó caer la col-gadura.
Apagóse la lámpara y quedó la habitación en la oscuridad más profunda.
En medio de ella dio el reloj las cuatro y media.
La envenenadora, espantada, buscó a tientas la puerta y entró en su
cuarto con el sudor y la angustia en la frente.
La oscuridad continuó aún durante dos horas.
Poco a poco fue penetrando la claridad en la habitación, pero sin que
pudiera permitir aún reconocer los objetos; aumentó y dióles en-tonces
forma sensible.
En la escalera resonó la tos de la enfermera, que entró en el cuarto de
Valentina con una taza en la mano.
La primera mirada de un padre o de un amante hubiera sido deci-siva.
Valentina había muerto. Para aquella mercenaria, Valentina dormía.
—Bueno —dijo acercándose a la mesa de noche—, ha bebido una parte
de la poción, el vaso está vacío en sus dos terceras partes.
Fue a la chimenea, encendió fuego, se instaló en un sillón, y aunque salía
del lecho, aprovechóse del sueño de Valentina para dormir otras dos horas.
El reloj, que daba las ocho, la despertó.
Extrañada del obstinado sueño en que permanecía la joven, espan-tada de
aquel brazo que colgaba fuera de la cama y que permanecía siempre en la
misma postura, se acercó a la cama, y entonces notó que sus labios
estaban fríos y helado su pecho.
Trató de levantar el brazo y ponerlo junto al cuerpo, pero el brazo no
obedeció; tan tieso estaba ya que no le quedó duda a la enfermera. Dio un
espantoso grito y corrió a la puerta.
—¡Auxilio! —gritaba—. ¡Auxilio!
—¡Cómo! ¿Auxilio? —respondió desde abajo la voz de d'Avrigny.
Era la hora en que el doctor tenía costumbre de venir.

1333

—¡Cómo! ¿Auxilio? —gritaba Villefort saliendo precipitadamen-te de su
despacho—. Doctor, ¿habéis oído gritos de socorro?
—Sí, sí, subamos —respondió d'Avrigny—; es en el cuarto de Va-lentina.
Pero antes de que el padre y el doctor Regasen, los criados que esta-ban
en el mismo piso, en los corredores o aposentos inmediatos, en-traron
todos, y viendo a Valentina pálida a inmóvil sobre su lecho, levantaron sus
manos al cielo y temblaron como azogados.
—Llamad a la señora de Villefort, despertadla —gritaba el procu-rador del
rey desde la puerta, sin atreverse a entrar.
Pero los criados, en lugar de responder, miraban al doctor, que ha-bía
entrado y corrido hacia Valentina, a la que sostenía en sus bra-zos.
—¡Aun ésta! —murmuró, dejándola caer—. ¡Dios mío! ¡Dios mío. .. !
¿Cuándo os daréis por satisfecho?
Villefort entró en el cuarto.
—¡Qué decís! ¡Dios mío! —dijo, levantando las manos al cielo—. ¡Doctor!,
¡doctor!
—Digo que vuestra hija ha muerto —repuso el médico con voz so-lemne y
terrible en su solemnidad.
El procurador del rey cayó cual si le hubiesen quebrado las piernas y su
cabeza se posó sobre el lecho de Valentina.
A las palabras del doctor, al grito del padre, los criados huyeron
despavoridos, profiriendo sordas imprecaciones. Oyéronse en las
es-caleras y corredores sus precipitados pasos. En seguida un gran
mo-vimiento en el patio extinguióse al poco tiempo. Todos habían
aban-donado la casa maldita.
En aquel instante, la señora de Villefort, con un peinador a medio ningún
sonido. Vaciló y se sostuvo contra la puerta. Señaló en seguida a la puerta.
—Sí, sí —continuó el anciano.

1334

Maximiliano se lanzó a la escalera, cuyos escalones subió de dos en dos,
mientras le parecía que el anciano le decía con los ojos:
—Más de prisa, más de prisa.
Un minuto le bastó para atravesar varias habitaciones solitarias como el
resto de la casa, y llegar hasta la de Valentina.
No tuvo necesidad de abrir la puerta, pues estaba abierta de par en par.
Un suspiro fue lo primero que oyó. Vio una figura arrodillada y medio
oculta entre la blanca colgadura. El temor y el espanto le clava-ron junto a
la puerta.
Entonces fue cuando oyó una voz que decía: ¡Valentina ha muerto!, y otra
que repetía como un eco:
—¡Muerta! ¡Muerta!
El señor de Villefort levantóse casi avergonzado de haber sido
sor-prendido en aquel exceso de dolor. La terrible posición que ocupaba
hacía veinticinco años había llegado a hacer de él más o menos un
hombre. Su mirada, un instante incierta, se fijó en Morrel.
—¿Quién sois —le dijo—, que olvidáis que no se entra así en una casa en
que habita la muerte? ¡Salid, caballero, salid!
Pero Morrel permaneció inmóvil, incapaz de apartar los ojos del espantoso
espectáculo que presentaba aquella cama en desorden y de la pálida
mujer que estaba acostada en ella.
—¡Salid! ¿No oís? —gritaba Villefort, mientras d'Avrigny se ade-lantaba
por su parte para hacer que Morrel se marchase.
Este miraba con aire espantado aquel cadáver, aquellos dos hom-bres y
toda la habitación. Pareció titubear un instante, abrió la boca, y finalmente,
no hallando qué responder, a pesar de la multitud de ideas que se
agolpaban en su cerebro, volvió atrás cogiéndose los ca-bellos de tal
suerte que Villefort y d'Avrigny, distraídos un momento de su
preocupación, le siguieron con la vista y se miraron el uno al otro como
diciendo:

1335

—¡Está loco!
Pero no habían transcurrido aún cinco minutos cuando oyeron rui-do en la
escalera, y vieron a Morrel, que con fuerza sobrenatural traía en brazos el
sillón de Noirtier avanzando hacia la cama de Valentina. El rostro de aquel
anciano, en el que la inteligencia desplegaba todos sus recursos, cuyos
ojos reunían todo el poder del alma para suplir a las demás facultades; la
aparición de aquel pálido semblante y de aquella ardiente mirada fue
aterradora para Villefort.
—¡Ved lo que han hecho! —gritó Morrel teniendo aún una mano apoyada
en el respaldo del sillón que acababa de aproximar al lecho, y la otra
extendida hacia la cama de Valentina—. ¡Ved, padre mío, ved!
Villefort retrocedió espantado y miró a aquel joven que le era casi
desconocido y que llamaba padre a Noirtier.
En aquel momento, el alma del anciano pasó toda a sus ojos, que
inmediatamente se llenaron del rojo de la sangre. Después se le
hin-charon las venas del cuello, una tinta azulada como la que invade la
piel del epiléptico cubrió sus mejillas y sus sienes.
A aquella violenta explosión interior de todo su ser sólo le faltaba un grito.
Este salió, por decirlo así, de todos los poros, horrible en su mutis-mo,
desgarrador en su silencio.
D'Avrigny se precipitó hacia el anciano y le hizo aspirar un violen-to
revulsivo.
—¡Señor! —dijo entonces Morrel tomando la mano inerte del
pa-ralítico——, me preguntan quién soy y con qué derecho estoy aquí.
¡Oh!, decidlo, vos, que lo sabéis —y los sollozos ahogaron la voz del joven.
La respiración intensa y jadeante del anciano levantaba su pecho. Al verle
parecía sufrir una de aquellas convulsiones que preceden a la agonía.
Al fin, sus ojos se llenaron de lágrimas, más feliz en esto que el jo-ven, que
sollozaba sin poder llorar. No pudiendo inclinar la cabeza, cerró los ojos.
—Decid —continuó Morrel con voz ahogada—, ¡decid que yo era su
prometido! ¡Decid que ella era mi noble amiga! ¡Mi único amor sobre la

1336

tierra! ¡Decid, decid, decid... que ese cadáver me per-tenece!
Y el joven, dando el terrible espectáculo de una gran energía que de
pronto se desploma, cayó pesadamente de rodillas ante aquel lecho que
sus crispados dedos apretaron con fuerza.
Aquel dolor era tan agudo que d'Avrigny se volvió para ocultar su emoción,
y Villefort, sin pedir ninguna explicación, atraído por el magnetismo que
nos impele hacia aquellos que aman a los que llora-mos, alargó la mano al
joven.
Pero Morrel nada veía. Había cogido la helada mano de Valentina, y no
pudiendo llorar mordía la colcha dando rugidos.
Durante algún tiempo no se oyeron en aquella habitación más que
suspiros, lágrimas, imprecaciones y oraciones.
Y sin embargo, un ruido dominaba a los demás. El de la tarda y ronca
respiración de Noirtier, en quien cada aspiración parecía que iba a romper
dentro de su pecho los resortes de la vida.
En fin, Villefort, más dueño de sí que los demás, después de haber cedido
durante algún tiempo su lugar a Maximiliano, tomó la pala-bra.
—Caballero —le dijo—, ¿amabais a Valentina, decís? ¿Erais su
prometido? Ignoraba este amor, no tenía noticia de semejante
com-promiso, y con todo, yo, su padre, os lo perdono, porque veo que
vuestro dolor es grande, real y verdadero. Además, el mío es muy grande
para que quede en mi corazón lugar para otro sentimiento. Sin embargo,
como veis, el ángel que esperabais ha abandonado la tierra, y nada tiene
que hacer ya de las adoraciones de los hombres, la que a esta hora adora
ella misma al Señor. Decid, pues, adiós a esos tris-tes restos. Tomad por
última vez esa mano que esperabais, y separaos de ella para siempre.
Valentina sólo necesita ya al sacerdote que la ha de bendecir.
—Os equivocáis, señor —dijo Morrel, quedándose con una rodilla en tierra,
y atravesado el corazón con un dolor más agudo que cuantos había
sentido—, os equivocáis. Valentina, muerta como ha muerto, necesita no
sólo el sacerdote que la bendiga, sino también un ven-gador. Enviad a
buscar el sacerdote, el vengador seré yo.

1337

—¿Qué queréis decir, caballero? —murmuró Villefort, temblando ante esta
nueva inspiración del delirio de Morrel.
—Quiero decir —prosiguió Maximiliano— que hay dos hombres en vos,
señor. El padre ha llorado bastante; que el procurador del rey empiece a
cumplir su deber.
Los ojos de Noirtier se animaron y d'Avrigny se acercó.
—Señor —prosiguió el joven, recorriendo de una mirada los senti-mientos
que se retrataban en los semblantes de todos—, sé lo que digo, y sabéis
tan bien como yo lo que quiero decir. ¡Valentina ha muerto asesinada!
Villefort bajó la cabeza. D'Avrigny avanzó un paso. Noirtier hizo sí con los
ojos.
—Ahora bien —dijo Morrel—, en nuestros días, una criatura aun-que no
fuese joven, bella, adorable, como era Valentina, no desapare-ce
violentamente del mundo sin que se pida cuenta de su desaparición.
¡Vamos!, señor procurador del rey —añadió Morrel con una vehe-mencia
que cada vez iba en aumento—, ¡no haya piedad! Os denuncio el crimen.
Buscad al asesino.
Y sus ojos implacables interrogaban a Villefort, quien a su vez so-licitaba
con sus miradas tan pronto a d'Avrigny como a Noirtier, pero en lugar de
hallar socorro en las miradas de su padre o del doctor, Villefort encontró en
ellos la misma inflexibilidad que en Maxi-miliano.
—Sí —expresó el anciano con los ojos.
—Cierto—dijo el doctor.
—Caballero —repuso Villefort, procurando luchar aún contra aque-lla triple
voluntad y hasta contra su propia emoción—, os engañáis. No se cometen
crímenes en mi casa. La fatalidad me persigue. Dios me prueba, ¡es
horroroso pensarlo! , pero no se asesina a nadie.
Los ojos de Noirtier relampaguearon. D'Avrigny abrió la boca para hablar,
pero Morrel, extendiendo el brazo, hizo señal de que callasen todos.
—Y yo afirmo que aquí se asesina —gritó Morrel, cuya voz bajó sin perder
nada de su vibración acostumbrada—. Os digo: ¡ved aquí la cuarta víctima

1338

en cuatro meses! Afirmo que intentaron hace cua-tro días envenenar a
Valentina, y que no lo consiguieron, gracias a las precauciones que tomó
el señor Noirtier.
»Afirmo que esta vez han doblado la dosis o cambiado el veneno, y han
conseguido su objeto. Añadiré en fin, que sabéis esto tan bien como yo,
pues el señor os ha prevenido como médico y como amigo.
—¡Oh!, deliráis, caballero —dijo Villefort, procurando evadirse del círculo
en que se encontraba encerrado.
—¡Que estoy delirando! —gritó Morrel—. Apelo al señor d'Avri-gny.
Preguntadle si se acuerda de las palabras que pronunció en vues-tro jardín
la noche de la muerte de la señora de Saint—Merán, cuando los dos,
creyéndoos solos, os ocupabais de ella, y en la que esa fatalidad de quien
habláis, y Dios, a quien acusáis injustamente, no tuvieron más parte que
haber criado al asesino de Valentina.
Villeford y d'Avrigny se miraron.
—Sí, sí —dijo Morrel—. Recordadlo, porque aquellas palabras que creíais
pronunciadas en el silencio de la soledad, cayeron en mis oídos.
Ciertamente, al ver aquella noche la culpable condescendencia del señor
de Villefort para con los suyos, debía haberlo puesto todo en conocimiento
de la autoridad, y no sería cómplice como lo soy en este momento de lo
muerte, Valentina, ¡mi Valentina querida! Pero el cómplice será el
vengador, porque esta cuarta muerte es in fraganti, visible a los ojos de
todos, y si lo padre lo abandona, ¡oh, mi Valentina!, lo juro, yo perseguiré a
lo asesino.
Y esta vez, como si la naturaleza se apiadase de aquel vigoroso
or-ganismo próximo a destrozarse por su excesiva fuerza, las últimas
pa-labras de Morrel expiraron en sus labios, mil suspiros lanzó su pecho, y
sus lágrimas, tanto tiempo rebeldes, corrieron en abundancia. Cayó de
nuevo, llorando amargamente cerca del lecho de Valentina.
Entonces tomó la palabra d'Avrigny.
—Y yo también —dijo con voz fuerte—, yo también me uno al se-ñor
Morrel para pedir justicia contra el crimen, porque mi corazón se levanta
contra mí, a la sola idea de que mi cobarde complacencia ha alentado al

1339

asesino.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —murmuró Villefort aterrado.
Morrel levantó la cabeza, leyendo en los ojos del anciano que lan-zaban
chispas.
—Mirad, mirad —dijo—, el señor Noirtier quiere decirnos algo. —Sí —hizo
Noirtier con una expresión tanto más terrible, cuan-to que todas las
facultades de aquel pobre anciano impotente se con-centraban en su
mirada.
—¿Conocéis al asesino? —dijo Morrel.
—Sí.
—¿Y vais a
escuchemos.

guiarnos?

—dijo—;

escuchemos,

señor

d'Avrigny,

Noirtier miró a Morrel con una melancólica sonrisa, una de aque-llas que
tantas veces habían hecho feliz a Valentina, y fijó con esto sus ojos.
Después, mirando fijamente a su interlocutor, señaló hacia la puerta.
—¿Queréis que salga? —dijo dolorosamente Morrel.
—Sí —hizo Noirtier.
—No me mandéis eso, ¡tened piedad de mí!
Los ojos del anciano permanecieron fijos en la puerta.
—¿Podré volver, al menos? —preguntó Morrel.
—Sí.
—¿Debo irme solo?
—No.
—¿Quién ha de venir conmigo, el procurador del rey?
—No.

1340

—¿El doctor?
—Sí.
—¿Queréis quedaros a solas con el señor de Villefort?
—Sí.
—¿Podrá entenderos?
—Sí.
—¡Oh! —dijo Villefort casi contento, porque la conversación iba a tener
lugar solamente entre los dos—, estad tranquilo, comprendo muy bien a mi
padre.
Y al hablar con esta expresión de alegría, sus dientes daban unos contra
otros.
D'Avrigny tomó del brazo a Morrel y salieron juntos.
Un silencio más profundo que el de la muerte reinaba entonces en aquella
casa. Al cabo de un cuarto de hora se oyeron pasos, y Ville-fort apareció a
la puerta del salón donde se encontraban Maximiliano y d'Avrigny, absorto
éste, sofocado aquél.
—Venid —les dijo.
Y les llevó junto al sillón de Noirtier.
Morrel miró atentamente a Villefort.
La cara del procurador del rey estaba lívida. Varias manchas azules se
veían en su frente. Tenía en la mano una pluma, que torcida en mil
sentidos diferentes, chillaba al hacerse pedazos.
—Señores —dijo con voz ahogada al médico y a Morrel—, señores, ¿me
dais vuestra palabra de honor de que este secreto permanecerá sepultado
entre nosotros?
Los dos hicieron un movimiento.

1341

—Os lo suplico... —continuó Villefort.
—Pero... —dijo Morrel—, el culpable..., el matador..., el asesi-no...
=Tranquilizaos, caballero, se hará justicia —dijo Villefort—, mi padre me ha
revelado el nombre del culpable, mi padre tiene sed de venganza como
vos, y sin embargo, mi padre os conjura también a que guardéis el secreto
del crimen. ¿No es cierto, padre?
—Sí —hizo Noirtier.
Morrel dejó escapar un movimiento de horror y de incredulidad.
—¡Oh! —dijo Villefort, deteniendo a Maximiliano por el brazo—, si mi
padre, hombre inflexible como conocéis, os lo pide, es porque sabe que
Valentina será terriblemente vengada. ¿Es verdad, padre?
—Sí —dijo Noirtier.
Villefort prosiguió:
—El me conoce, y le he dado mi palabra. ¡Tranquilizaos, señores, sólo tres
días! ¡Os pido tres días!, es menos de lo que pediría la jus-ticia, y la
venganza que tome de la muerte de mi hija hará temblar hasta lo íntimo
del corazón al más indiferente de los hombres. ¿No es verdad, padre mío?
Al decir estas palabras rechinaba los dientes, y sacudió con fuerza la
muerta mano del anciano.
—¿Cumplirá todas sus promesas el señor de Villefort? —preguntó Morrel,
mientras d'Avrigny le interrogaba con su mirada.
—Sí —dijo Noirtier con una mirada de siniestra alegría.
—¿Juráis, pues, caballeros —dijo Villefort juntando las manos de d'Avrígny
y de Morrel—, juráis apiadaros del honor de mi casa, y que me dejaréis el
cuidado de vengarlo?
D'Avrigny se volvió, y pronunció un sí muy débil; pero Morrél arrancó sus
manos de las del magistrado, se precipitó hacia la cama, imprimió un beso
en los helados labios de Valentina y huyó con el profundo gemido de un
alma consumida por la desesperación.

1342

Hemos dicho que todos los criados habían desaparecido. El señor de
Villefort se vio obligado a rogar a d'Avrigny que se encargase de las
numerosas y delicadas comisiones que acarrea la muerte en nues-tras
grandes poblaciones, sobre todo cuando acompañan a la muerte
circunstancias tan sospechosas.
Era terrible ver aquel dolor sin movimiento de Noirtier, aquella
desesperación sin gestos y aquellas lágrimas sin voz.
Villefort entró en su despacho. D'Avrigny fue a buscar al médico de la
ciudad, que desempeñaba las funciones de inspector de muer-tos, y a
quien con bastante razón llaman el médico de los muertos.
Noirtier no quiso apartarse de su nieta.
A la media hora, d'Avrigny volvió con su compañero. Habían ce-rrado la
puerta de la calle, y como el portero había desaparecido con los demás
criados, Villefort fue a abrir, pero se detuvo después en la escalera. Le
faltaba valor para entrar en el cuarto mortuorio.
Los dos doctores llegaron solos hasta Valentina.
Noirtier permanecía junto a la cama, inmóvil como la muerte, pá-lido y
mudo como ella.
El médico de los muertos se acercó con la indiferencia del hombre que
pasa la mitad de su vida con los cadáveres, levantó la sábana que cubría a
la joven y le entreabrió los labios.
—¡Oh! —dijo d'Avrigny suspirando—, ¡pobre joven!, está bien muerta.
—Sí —dijo lacónicamente el médico, dejando caer las sábanas.
Noirtier respiró intensamente, se volvió d'Avrigny y vio que los ojos del
anciano estaban encendidos y fijos en la cama. El buen doc-tor
comprendió que Noirtier quería ver a su nieta. Acercóle a la cama, y
mientras el otro médico mojaba en agua clorurada los dedos que habían
tocado los labios de la joven muerta, descubrió aquel tranqui-lo y pálido
rostro que parecía el de un ángel dormido.
Una lágrima que se asomó a los ojos del anciano fueron las gracias que

1343

recibió el doctor.
El médico extendió el acta en la misma habitación de Valentina, y cumplida
aquella formalidad se retiró acompañado de d'Avri-gny.
Villefort los oyó bajar, asomóse a la puerta de su despacho, dio las gracias
al médico en pocas palabras, y dirigiéndose a d'Avrigny le dijo:
—¿Y ahora, el sacerdote?
—¿Conocéis a algún eclesiástico a quien queráis encargar con
pre-ferencia que vele cerca de Valentina? —preguntó el doctor.
—No —dijo Villefort—, id al más próximo.
—El más próximo —dijo el doctor— es un buen abate italiano que ha
venido a vivir a la casa inmediata a la vuestra. ¿Queréis que le avise al
pasar?
—D'Avrigny —dijo Villefort—, os ruego que acompañéis a este ca-ballero.
Aquí tenéis la llave para que podáis entrar y salir. Traeréis al sacerdote, y
os encargaréis de instalarlo en el cuarto de mi pobre hija.
—¿Deseáis hablarle, amigo mío?
—Deseo estar solo. Me disculparéis, ¿verdad? Un sacerdote debe
comprender todos los dolores, hasta el de un padre.
Y Villefort dio una llave a d'Avrigny, saludó al otro médico y en-tró en su
despacho, poniéndose en seguida a trabajar.
Para ciertos organismos, el trabajo es el remedio de todos los males. Al
bajar a la calle vieron un hombre con sotana que estaba a la puerta de la
casa inmediata.
—Ved al eclesiástico de que os he hablado —dijo el médico de los
muertos a d'Avrigny.
Este se acercó al sacerdote.
—Caballero —le dijo—, ¿estáis dispuesto a hacer un gran favor a un
desgraciado padre que acaba de perder a su hija, al señor procura-dor del

1344

rey, Villefort?
—¡Ah! —respondió el eclesiástico con un acento italiano sumamen-te
marcado—, sí; lo sé, la muerte está en esa casa.
—Entonces no tengo necesidad de deciros qué clase de favor se espera
de vos.
—Iba a ofrecerme, caballero; nuestra misión es ir al encuentro de nuestros
deberes.
—Es una joven.
—Sí, lo sé; lo he oído decir a los criados que huían de la casa. Lla-mábase
Valentina, y ya he rogado a Dios por ella.
—Gracias, gracias —respondió d'Avrigny—, y puesto que habéis
empezado a ejercer vuestro santo ministerio, dignaos continuarlo. Ve-nid a
sentaros junto a la difunta, y toda una familia sumida en el dolor os estará
agradecida.
—Voy en seguida, caballero, y me atrevo a decir que jamás votos más
fervientes subieron al trono del Altísimo.
D'Avrigny tomó por la mano al abate, y sin encontrar a Villefort, que
permanecía encerrado en su despacho, le condujo hasta el cuarto de
Valentina, de la que los sepultureros no debían encargarse hasta la noche
siguiente. Al penetrar en el despacho, la mirada de Noirtier se encontró
con la del abate, y sin duda creyó leer algo de particular en ella, porque no
se separó de él. D'Avrigny le recomendó no solamente la muerta, sino
también el vivo. El sacerdote ofreció rogar por la una y cuidar al otro. Se
comprometió solemnemente a hacerlo, y sin duda para que no le
estorbasen en el momento en que d'Avrigny salió, corrió el cerrojo de la
puerta por la que se marchó el doctor, y el de la que daba a la habitación
de la señora de Villefort.

1345

Capítulo once. La firma de Danglars
La mañana siguiente presentóse triste y nebulosa. Durante la no-the los
sepultureros habían cumplido su fúnebre oficio. Habían cosi-do el cuerpo
de la joven en el sudario que envuelve a los que dejaron de existir,
dándoles lo que se llama la igualdad ante la muerte. Aquel sudario no era
otra cosa más que una pieza de batista que la joven había comprado
quince días antes.
Al comenzar la noche, hombres llamados al efecto, llevaron a Noir-tier del
cuarto de Valentina al suyo, y contra lo que era de esperar, el anciano no
opuso resistencia al alejarlo del cadáver de su nieta que-rida.
El abate Busoni, que había velado hasta el amanecer, se retiró sin llamar a
nadie. A las ocho de la mañana regresó el médico, y encontró a Villefort
que pasaba al cuarto de Noirtier, y le acompañó para saber cómo había
pasado la noche el anciano. Halláronle en el gran sillón que le servía de
cama, durmiendo con un sueño tranquilo y casi sonriendo. Detuviéronse
los dos admira-dos.
—Mirad —dijo d'Avrigny a Villefort, que observaba a su padre dormido—,
mirad cómo la naturaleza sabe calmar los más agudos dolores, y
ciertamente nadie podía afirmar que el señor Noirtier no amaba a su nieta,
y sin embargo duerme.
—Tenéis razón —respondió Villefort con sorpresa—, duerme, y es muy
extraño, porque la menor contrariedad le hace pasar en vela no-ches
enteras.
—El dolor le ha rendido —replicó d'Avrigny. Y ambos volvieron pensativos
al despacho del magistrado.
—Ved, doctor, yo no he dormido —dijo Villefort mostrando a d'Avrigny su
lecho intacto—. El dolor no me rinde a mí. Hace dos no-ches que no me he
acostado, pero en cambio mirad mi mesa. He es-crito, ¡Dios mío!, durante
dos días y dos noches..., ¡he anotado esa causa, he preparado el acta de

1346

acusación del asesino Benedetto... ! ¡Oh!, trabajo, trabajo, mi pasión, mi
alegría, mi furor, tú sí, ¡me haces sobrellevar todas las penas!
Y apretó la mano del doctor convulsivamente.
—¿Tenéis necesidad de mí? —le preguntó éste.
—No; solamente os ruego que volváis a las once, a mediodía es cuando...
se la llevarán... ¡Dios mío! ¡Mi pobre hija! ¡Mi pobre hija!
Y el procurador del rey, volviendo por un instante a ser humano, levantó
los ojos al cielo y dio un suspiro.
—¿Estaréis en el salón de recepción?
—No; tengo un primo que se encarga de ese triste honor; yo tra-bajaré,
doctor; cuando trabajo, todo desaparece.
En efecto, antes que el doctor llegase a la puerta, el procurador del rey se
había puesto a trabajar.
Al salir, d'Avrigny encontró a aquel pariente del que le había ha-blado
Villefort, personaje tan insignificante en esta historia como en su familia.
Uno de aquellos seres destinados desde su nacimiento a representar el
papel de útiles en el mundo.
Había sido puntual. Iba vestido de negro, y llevaba un lazo de crespón en
el brazo. Pasó a la casa de su primo, habiendo estudiado primero la
fisonomía que debía tener mientras fuese necesario, bien resuelto a
dejarla en seguida.
A las once se oyó en el patio de entrada el ruido del coche fúnebre. La
calle del arrabal Saint—Honoré se llenó de gente, ávida de las ale-grías y
de los duelos de los ricos, de aquella gente que corre con igual prisa a un
entierro suntuoso que al matrimonio de una duquesa.
Poco a poco fue llenándose la casa mortuoria, y llegaron al prin-cipio parte
de nuestros antiguos conocidos, es decir, Debray, Cha-teau—Renaud,
Beauchamp. Después todas las notabilidades de la curia, de la literatura y
del ejército, porque el señor de Villefort ocupaba, menos aún por su
posición social que por su mérito personal, uno de los primeros puestos en
el mundo parisiense.

1347

El primo habíase apostado a la puerta del salón, y hacía entrar a todo el
mundo, y era un gran alivio para los invitados ver allí una figura indiferente
que no exigía de ellos una fisonomía engañosa o fal-sas lágrimas, como
hubiese sucedido siendo un padre, un hermano o un esposo.
Los que se conocían se llamaban con la vista y formaban en grupos. Uno
de éstos se componía de Debray, Chateau—Renaud y Beauchamp.
—¡Pobre joven! —dijo Debray, pagando como cada cual su tribu-to a aquel
doloroso suceso—, ¡pobre joven!, ¡tan bella y tan rica! ¿Habríais pensado
en esto, Chateau—Renaud, cuando nos vimos...? ¿Cuánto hará? ¿Tres
semanas o un mes a lo sumo, para firmar el con-trato, que no se firmó?
—Yo no —dijo Chateau—Renaud.
—¿La conocíais?
—Había hablado una o dos veces con ella en el baile de la señora de
Morcef. Me pareció encantadora, aunque de carácter un poco
me-lancólico. ¿Y su madrastra, dónde está? ¿Lo sabéis?
—Ha ido a pasar el día con la mujer de ese digno caballero que nos
atiende.
—¿Quién es ése?
—¿Quién?
—El caballero que nos recibe, ¿es un diputado?
—No —dijo Beauchamp—; estoy condenado a ver a nuestros hono-rables
todos los días, y esta facha me es enteramente desconocida.
—¿Habéis comentado esta muerte en vuestro periódico?
—El artículo no es mío, pero se ha hablado, y dudo mucho que sea
agradable al señor de Villefort. Se dice, según creo, que si hubiesen
ocurrido cuatro muertes sucesivas en cualquiera otra parte que en casa
del procurador del rey, ciertamente hubiera llamado algo la aten-ción de
este magistrado.

1348

—Además —dijo Chateau—Renaud—, el doctor d'Avrigny, que es el
médico de mi madre, dice que su dolor es inmenso. ¿Pero a quién
buscáis, Debray?
—Busco a Montecristo —respondió el joven.
—Le he encontrado en el boulevard, viniendo yo hacia aquí. Creo que
estará de viaje, porque iba a casa de su banquero —dijo Beau-champ.
—¿A casa de su banquero? ¿Su banquero no es Danglars? —pre-guntó
Chateau—Renaud a Debray.
—Creo que sí —respondió el secretario íntimo con alguna turba-ción—.
Pero el conde de Montecristo no es sólo el que falta aquí. Tampoco veo a
Morrel.
—¡Morrel! ¿Acaso la conocía? —preguntó Chateau—Renaud.
—Había sido presentado a la señora de Villefort solamente.
—No importa, hubiera debido venir —dijo Debray—. ¿De qué hablaré esta
noche? Este entierro es la noticia del día. ¡Pero chitón!, dejadnos, he ahí el
ministro de justicia y de Cultos, va a creerse obli-gado a hacer su discurso
al lagrimoso y triste primo.
Y los tres jóvenes aproximáronse a la puerta para oír el discurso del
ministro de justicia y de Cultos.
Beauchamp había dicho la verdad. Al venir él al entierro había en-contrado
a Montecristo que se dirigía a casa de Danglars, calle de la Chaussée
d'Antin.
Desde su ventana el banquero vio el carruaje del conde que entra-ba en el
patio, y le salió al encuentro con una fisonomía triste, pero afable.
—Y bien, conde —le dijo alargándole la mano—, ¿venís a condo-leros
conmigo? En verdad que la desgracia está en mi casa a tal pun-to, que
cuando entrasteis me preguntaba a mí mismo si no habría yo deseado mal
a esos pobres Morcef, lo que hubiera justificado el proverbio: Al que desea
mal a otro, a ése le sucede. Era un poco or-gulloso para un hombre salido
de la nada como yo, pero jamás le deseé mal alguno, y después de todo,
todo lo debía a su trabajo, lo mismo que yo, pero todos tenemos nuestros

1349

defectos. ¡Ah!, conde, las per-sonas de nuestra generación... Pero no, vos
no sois de la nuestra; sois joven aún... Las personas de mi tiempo no son
felices este año; tes-tigo de ello es nuestro puritano procurador del rey, el
señor de Ville-fort, que acaba de perder a su hija. Recapitulemos: Villefort
perdien-do toda su familia de un modo extraño. Morcef, deshonrado y
muer-to; yo, cubierto de ridículo por la iniquidad de Benedetto, y des-pués...
—¿Después, qué? —preguntó el conde.
—¡Cómo! ¿No lo sabéis todavía?
—¿Alguna nueva desgracia?
—Mi hija...
—¿La señorita Danglars?
—Eugenia nos abandona.
—¡Oh!, Dios mío, ¿qué decís?
—La verdad, mi querido conde. ¡Cuán dichoso sois vos, que no tenéis
mujer ni hijos!
—¿Lo creéis?
—¡Ah! ¡Dios mío!
—Y decíais que la señorita Danglars...
—No ha podido soportar la afrenta que nos ha hecho ese misera. ble, y me
ha pedido permiso para viajar.
—¿Y se marchó?
—La otra noche.
—¿Con la señora Danglars?
—No, con una parienta... Pero no por eso dejamos de perder a mi querida
Eugenia, porque yo que conozco su carácter, dudo que quie-ra regresar a
Francia.

1350

—¡Qué queréis, mi querido barón! Disgustos de familia que serían fatales
para otro cualquier pobre diablo, cuya fortuna fuese solamente su hija,
pero soportables para un millonario. Por más que sobre esto digan los
filósofos, los hombres prácticos les demostrarán en cuanto a eso que no
tienen razón. El dinero consuela de muchas cosas, y vos debéis
consolaros más pronto que otro cualquiera si admitís la virtud de este
bálsamo soberano, vos, el rey de la hacienda, el punto de in-tersección de
todos los poderes.
Danglars lanzó una mirada oblicua al conde para ver si se burlaba o
hablaba en serio.
—Sí —dijo—, es cierto que si la fortuna consuela, debo consolar-me,
porque soy rico.
—Tan rico, mi querido barón, que vuestra fortuna es semejante a las
Pirámides. Quisieran demolerlas, pero no se atreven; si se atrevie-sen, no
podrían.
Danglars se sonrió de aquella confiada honradez del conde.
—Eso me hace recordar que cuando entrasteis estaba haciendo cin-co
bonos, tenía ya firmados dos, ¿me permitís que concluya los otros tres?
—Concluid, mi querido barón, concluid.
Hubo un instante de silencio, durante el cual sólo se oyó la pluma del
banquero, y mientras tanto Montecristo miraba las doradas mol-duras del
techo.
—¿Son bonos de España, de Haití o de Nápoles? —dijo el conde.
—No —respondió Danglars sonriendo—; son bonos al portador sobre el
Banco de Francia. Mirad, señor conde, vos que sois el empe-rador de la
hacienda, como yo soy el rey, ¿habéis visto pedazos de pa-pel de este
tamaño y que valga cada uno un millón?
Montecristo tomó en la mano, como para sopesarlos, los cinco pe-dazos
de papel que le presentaba orgullosamente el banquero, y leyó:
El señor regente del Banco de Francia hará pagar a mi orden y so-bre los
fondos por mí depositados, la cantidad de un millón de fran-cos, valor en

1351

cuenta.
Barón Danglars.
—Uno, dos, tres, cuatro, cinco —dijo Montecristo—, ¡cinco mi-llones!
¡Demonio! ¡Y cómo vais, señor Creso!
—Ved de qué modo hago yo mis negocios —dijo Danglars.
—Es maravilloso, y sobre todo si, como no dudo, esa suma se gaga al
contado.
—Se pagará —dijo Danglars.
—Es algo magnífico tener semejante crédito. En verdad, sólo en Francia
sé ven estas cosas, cinrn miserables pedazos de papel valer cinco
millones, es preciso verlo para creerlo.
—¿Dudáis?
—No.
—Es que decís eso con un acento... Haced una cosa, daos el placer de
acompañar a mi dependiente al Banco, y le veréis salir con bonos sobre el
tesoro por igual cantidad.
—No —dijo Montecristo doblando los cinco billetes—, el asun-to es
demasiado curioso, y quiero hacer yo mismo la experiencia. Mi crédito en
vuestra casa era de seis millones. He tornado novecientos mil francos.
Tomo vuestros cinco billetes, que creo pagables solamen-te con la vista de
vuestra firma, y he aquí un recibo general de seis millones que regulariza
vuestra cuenta. Lo había preparado de ante-mano, porque es preciso
deciros que tengo hoy gran necesidad de di-nero.
Y con una mano metió los billetes en su bolsillo y con la otra alar-gó su
recibo al banquero.
Un rayo que hubiese caído a los pies de Danglars no le hubiera causado
mayor espanto.
—¡Qué! —balbució—, señor conde, ¿tomáis ese dinero? Pero dis-pensad,
es dinero que debo a los hospicios, y he ofrecido pagarlo hoy por la

1352

mañana.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, no importa. No tengo empeño pre-cisamente
en que me paguéis con esos billetes, dadme otros valores. Solamente por
curiosidad tomé éstos, para poder decir en el mundo que sin aviso alguno,
sin pedirme cinco minutos de tiempo, la casa Danglars me había pagado
cinco millones al contado. ¡Habría algo no-table! Pero tomad vuestros
valores, dadme otros.
Y presentó los cinco billetes a Danglars, que, lívido, alargó el bra-zo para
recogerlos, como el buitre alarga la garra por entre los hierros de la jaula
para detener la carne que le quitan. De repente mudó de modo de pensar,
hizo un esfuerzo violento y se contuvo.
En seguida la sonrisa dibujóse poco a poco en sus labios.
—Después de todo —dijo—, vuestro recibo es dinero.
—¡Oh!, Dios mío. ¡Sí!, y si estuvieseis en Roma, la casa de Thomson y
French no os pondría la menor dificultad en pagaros con un re-cibo mío.
—Perdonad, señor conde, perdonad.
—¿Puedo, pues, guardar este dinero?
—Sí, guardadlo —dijo Danglars enjugando el sudor de su frente.
—Bien; pero reflexionad. Si os arrepentís, todavía estáis a tiempo.
—No —dijo Danglars—; guardad mis firmas, pero, como sabéis, nadie es
tan amigo de formalidades como el hombre de negocios. Des-tinaba esa
suma a los hospicios, y hubiera creído robarles no dándo-les precisamente
ésa. ¡Como si un escudo no valiese tanto como otro! ¡Dispensadme!
Y empezó a reír estrepitosamente.
—Ya estáis
Montecristo.

dispensado

—respondió

amablemente

el

conde

Y colocó los billetes en su cartera.
—Pero —dijo Danglars—, tenemos aún una cantidad de cien mil francos.

1353

de

—¡Oh!, bagatelas —dijo Montecristo—. El corretaje debe ascen-der poco
más o menos a esa suma. Guardadla y estamos en paz.
—Conde—dijo Danglars—, ¿habláis en serio?
—Jamás me chanceo con los banqueros —dijo el conde con una seriedad
que rayaba en impertinencia.
Y se dirigió a la puerta en el momento en que el ayuda de cámara
anunciaba:
—El señor de Boville, receptor general de hospitales.
—¡Por vida mía! —dijo Montecristo—, parece que llegué a tiem-po para
gozar de vuestras firmas. Se las disputan.
Danglars palideció otra vez y dióse prisa a separarse de Montecristo .
El conde saludó muy cortésmente al señor de Boville, que aguar-daba en
el salón y fue introducido inmediatamente en el despacho del banquero.
El rostro grave del conde se iluminó con una rápida sonrisa al ver la
cartera que tenía en la mano el receptor de hospitales.
Encontró en la puerta su carruaje y se hizo conducir inmediata-mente al
banco.
Danglars, entretanto, reprimiendo su emoción, salió al encuentro del
receptor general.
No es necesario decir que le recibió con la sonrisa en los labios y un
semblante el más halagüeño.
—Buenos días —dijo—, mi querido acreedor, porque creo que tal es el que
ahora se presenta.
—Habéis adivinado, señor barón —dijo el señor de Boville—, los
hospitales acuden a veros en mi persona. Las viudas y los huérfanos
vienen por mis manos a pediros una limosna de cinco millones.
—¡Y dicen que los huérfanos son dignos de lástima! —respondió Danglars,
prolongando la broma—, ¡pobres niños!

1354

—Pues heme aquí en su nombre —dijo Boville—. ¿Recibisteis mi carta de
ayer?
—Sí.
—Pues aquí tenéis mi recibo.
—Mi querido Boville —dijo el banquero—, vuestras viudas y vues-tros
huérfanos tendrán, si queréis, la bondad de aguardar veinticua-tro horas,
porque el señor de Montecristo, que habéis visto salir de aquí ahora..., ¿le
habéis visto?
—Sí, ¿y qué?
—El señor de Montecristo se lleva sus cinco millones.
—¿Cómo es eso?
—Es que el conde tenía un crédito ilimitado sobre mí. Crédito abierto por la
casa de Thomson y French, de Roma. Ha venido a pe-dirme cinco
millones de un golpe, y le he dado un bono sobre el ban-co, donde tengo
depositados mis fondos, y comprenderéis que temo, retirando de las
manos del regente diez millones en el mismo día, que le pareciese una
cosa extraordinaria. En dos días —añadió Danglars sonriéndose— no digo
lo contrario.
—Vamos, pues —exclamó el señor de Boville con el tono de la más
perfecta incredulidad—, ¡cinco millones a aquel caballero que acaba de
salir ahora y que me saludó sin conocerme!
—Tal vez os conoce sin que vos le conozcáis. El conde de Montecristo
conoce a todo el mundo.
—¡Cinco millones!
—Ved aquí su recibo. Haced como santo Tomás: ved y tocad.
El señor de Boville tomó el papel que le presentaba Danglars, y leyó:
Recibidos del señor barón Danglars cinco millones cien mil fran-cos, de
que se reembolsará a su voluntad sobre la casa de Thomson y French de

1355

Roma.
—¡Luego es cierto! —exclamó.
—¿Conocéis la casa Thomson y French de Roma?
—Sí —dijo el señor de Boville—, hice una vez un negocio de dos-cientos
mil francos en ella, pero no la había vuelto a oír nombrar.
—Es una de las mejores casas de Europa —dijo Danglars, poniendo sobre
su mesa el recibo que acababa de tomar de manos del señor Boville.
—¿Y tenía nada menos que un crédito de cinco millones sobre vos?
¿Pues sabéis que es un nabab el tal conde de Montecristo?
—No sé lo que es, pero tiene tres créditos ilimitados, uno sobre mí, otro
sobre Rothschild y otro sobre Laffitte, y como veis me ha dado la
preferencia, dejándome cien mil francos por el corretaje.
El señor de Boville dio todas las muestras de una gran admiración.
—Será preciso que vaya a visitarle y que obtenga alguna piadosa
fundación para nosotros.
—¡Oh!, es como si la tuvieseis. Solamente sus limosnas ascienden a más
de veinte mil francos todos los meses.
—Es magnífico. Además le citaré el ejemplo de la señora de Mor-cef y su
hijo.
—¿Qué ejemplo?
—Han dado toda su fortuna a los hospicios.
—¿Qué fortuna?
—La suya, la del difunto general Morcef.
—¿Y con qué razón?
—Porque dicen que no quieren bienes adquiridos tan miserable-mente.
—¿Y de qué van a vivir?

1356

—La madre se ha retirado a una provincia, y el hijo ha entrado en el
servicio.
—¡Toma!, ¡toma! —dijo Danglars—, eso sí que son escrúpulos.
—Ayer hice registrar el acta de donación.
—¿Y cuánto poseían?
—No mucho, un millón doscientos o trescientos mil francos. Pero
volvamos a nuestros millones.
—Con mucho gusto —dijo el banquero con la mayor naturali-dad—. ¿Ese
dinero os urge mucho?
—Sí, el arqueo se efectúa mañana.
—Mañana, ¿y por qué no me lo dijisteis antes? ¿Y a qué hora es ese
arquco?
—Alas dos.
—Enviad a las doce —dijo Danglars con amable sonrisa.
El señor de Boville apenas respondía. Decía que sí con la cabeza y daba
vueltas a la cartera.
—Pero, ahora que recuerdo, haced más.
—¿Qué queréis que haga?
—El recibo del señor de Montecristo es dinero contante. Pasadle a
Rothschild o Laffitte y os lo tomarán al instante.
—¡Cómo! ¿Pagadero en Roma?
—Desde luego, os costará sólo un descuento de cinco o seis mil francos a
lo sumo.
El receptor dio un salto atrás.
—¡Porvida mía! Prefiero esperar a mañana. ¿Cómo vais a...?

1357

—He creído por un momento, perdonadme —dijo el banquero con una
imprudencia sin igual—, he creído que tendríais algún pequeño déficit que
llenar.
—¡Ah! —dijo Boville.
—Escuchad. No sería la primera vez que tal cosa ocurriera, y en ese caso
se hace un sacrificio.
—Gracias a Dios, no.
—Entonces, hasta mañana, ¿no es verdad, mi querido receptor?
—Sí; hasta mañana, pero sin falta.
—¡Qué! ¿Os burláis? Enviad a mediodía, y el banco estará ya avi-sado.
—Vendré yo mismo.
—Mejor aún, porque eso me proporcionará el placer de volver a veros.
Y se estrecharon la mano.
—A propósito. ¿No habéis ido al entierro de esa pobre señorita de Villefort,
que en este momento tiene lugar?
—No ———dijo el banquero—, pesa sobre mí el ridículo del suceso de
Benedetto, y no salgo.
—¡Bah!, no tenéis razón. ¿Qué culpa tenéis de ello?
—Amigo mío, cuando se lleva un nombre sin tacha como el mío, se es
muy susceptible.
—Todo el mundo os compadece, creedlo, y más aún, a la señorita, vuestra
hija.
—¡Pobre Eugenia! —dijo el banquero, dando un profundo suspi-ro—.
¿Sabéis que ingresa en un convento?
—No.

1358

—Pues desgraciadamente es así. Al día siguiente se decidió a par-tir con
una amiga suya, religiosa ya, y va a buscar un convento severo en Italia o
España.
—¡Oh! Es terrible.
Y el séñor de Boville se retiró al hacer esta exclamación, cumplimen-tando
al barón.
Mas apenas hubo salido, cuando Danglars, con un gesto enérgico, que
comprenderán solamente los que hayan visto a Frederik repre-sentar el
Robert Hacaire, exclamó:
— ¡Imbécil!
Y guardando el recibo del conde en su cartera, añadió:
—Ven a mediodía, que yo estaré ya lejos.
Encerróse, vació todos los cajones de su caja, reunió unos cincuen-ta mil
francos en billetes de banco, quemó diferentes papeles, puso otros a la
vista, y escribió una carta que cerró y cuyo sobre dirigió:
A la señora baronesa de Danglars.
—Esta noche —murmuró— yo mismo la colocaré en su tocador.
Sacando en seguida un pasaporte de otro cajón, dijo:
—Bueno, aún puede servir dos meses.

1359

Capítulo doce. El cementerio del Padre Lachaise
E1 señor de Boville había encontrado en efecto el fúnebre cortejo que
conducía a Valentina a la mansión de los muertos.
El tiempo estaba sombrío y nebuloso, un viento cálido aún, pero mortal
para las hojas ya secas, las arrancaba, arrojándolas sobre la
muchedumbre que ocupaba el boulevard, dejando desnudas las ra-mas.
El señor de Villefort, parisiense genuino, consideraba el cementerio del
Padre Lachaise como el único digno de recibir los restos mortales de una
familia de París. Los demás le parecían cementerios rurales, indignos de
recibir los restos mortales de una familia parisiense.
Había comprado cierta porción de terreno, en el que erigió un magnífico
monumento que se llenó en poco tiempo con los miembros de la primera
familia. Leíase en el frontispicio del mausoleo: “Fami-lias Saint—Merán y
Villefort”. Porque tal fue el último voto de la po-bre Renata, madre de
Valentina.
Hacia el cementerio del Padre Lachaise, pues, se encaminaba el pomposo
entierro que salió del arrabal Saint—Honoré, atravesó todo París por el
arrabal del Temple, pasó en seguida al boulevard exte-rior, y de allí al
cementerio. Más de cincuenta coches de particulares seguían a otros
veinte de duelo, y más de quinientas personas com-ponían el
acompañamiento.
Eran todos jóvenes, para quienes la muerte de Valentina repre-sentaba
una gran desgracia, y que a pesar dei vapor glacial del siglo y el
prosaísmo de la época, sentían vivamente la pérdida de aquella hermosa,
casta y adorable joven, muerta en la primavera de su vida.
Al salir de París vieron llegar un carruaje tirado por cuatro fogosos caballos
que pasó a la cola. Era el coche de Montecristo, que se apeó y fue a
mezclarse con los demás que seguían el coche fúnebre.

1360

Chateau—Renaud y Beauchamp que le vieron llegar se acercaron a él
inmediatamente.
El conde miraba con atención a todas partes. Buscaba con mucho interés
a alguien. Finalmente, no pudo aguantar más.
—¿Dónde está Morrel? —preguntó—. ¿Alguien lo sabe?
—Ya nos hemos hecho esa pregunta en la casa mortuoria —con-testó
Chateau—Renaud—, porque nadie le ha visto.
El conde calló, pero continuó observando a su alrededor. Llegaron por fin
al cementerio; la penetrante mirada de Montecristo registró de un golpe el
bosque de sauces llorones y pinos que rodean las rum-bas, y perdió toda
inquietud. Una sombra atravesó los árboles, y el conde reconoció al que
buscaba.
Todos saben a lo que se reduce un entierro en aquel magnífico palacio de
la muerte. Un silencio profundo, el ruido de tal cual rama que se desgaja
de los árboles, el triste canto de los sacerdotes y algún suspiro que se
escapa de entre un bosquecillo de flores que cubren una rumba, junto a la
cual se ve una mujer arrodillada y con las ma-nos juntas. La sombra que
había visto Montecristo cruzó rápidamente por detrás del sepulcro de
Abelardo y Eloísa, y fue a colocarse junto a los caballos del coche fúnebre,
llegando así hasta el sitio destinado para la sepultura. Montecristo no
perdía de vista aquella sombra en la que los de-más apenas habían
reparado. Dos veces se separó Montecristo del acompañamiento para
obser-var si las manos de aquel hombre buscaban algún arma oculta bajo
su ropa.
Cuando el acompañamiento se detuvo, viose que aquella sombra era
Morrel, que con su levita abotonada hasta arriba, la frente lívida, los
pómulos salientes y el sombrero estropeado por sus manos con-vulsas, se
había arrimado a un árbol colocado en un alto desde donde dominaba el
mausoleo, de modo que no le estorbaban ver hasta la más pequeña
ceremonia del fúnebre suceso que iba a consumarse.
Todo sucedió como de costumbre. Algunos hombres, y como siem-pre los
menos impresionados, pronunciaron discursos. Los unos com-padeciendo
aquella muerte prematura, los otros extendiéndose sobre el dolor de su
padre, y los hubo tan ingeniosos que incluso averigua-ron que aquella

1361

infortunada joven había solicitado del señor de Ville-fort en varias
ocasiones un poco de misericordia para los culpables, sobre cuya cabeza
estaba suspendida la espada de la justicia. Apuraron las metáforas y
períodos sentimentales, comentando de mil maneras a Malherbe y
Dupérier.
El conde nada escuchaba, nada veía, o por mejor decir, solamente veía a
Morrel, cuya tranquilidad a inmovilidad formaban un espectáculo
espantoso para el que podía leer lo que sucedía en el fondo del corazón
del joven.
—Mirad —dijo Beauchamp a Debray—, mirad a Morrel. ¿Por qué se habrá
metido allí?
Y se lo hicieron observar a Chateau—Renaud.
—¡Qué pálido está! —dijo aquél, estremeciéndose.
—Tendrá frío —replicó Debray.
—No; yo creo que está conmovido. Es un joven muy impresio-nable.
—¡Bah!, apenas conocía a Valentina, según vos mismo habéis di-cho.
—Es cierto. No obstante, recuerdo que en el baile de la señora de Morcef
bailó tres o cuatro veces con ella. Vos lo sabéis, conde. Aquel baile en el
que tanto efecto causasteis.
—No lo sé —respondió Montecristo, sin saber a lo que respon-día, pues
sólo le ocupaba Morrel, a quien observaba atentamente y cuyas mejillas se
colorearon como les sucede a los que comprimen y retienen la respiración.
—Los discursos han terminado. Adiós, señores —dijo bruscamente el
conde.
Y dio la señal de marcha, desapareciendo sin que se supiese por dónde
había ido. Terminado todo, los asistentes tomaron el camino de París.
Sólo Chateau—Renaud buscó un instante a Morrel, pero mientras había
seguido al conde con la vista, Maximiliano había dejado su si-tio, y no
encontrándolo, se unió a Beauchamp y Debray. El conde habíase ocultado
detrás de un mausoleo y espiaba hasta el menor mo-vimiento de Morrel,

1362

que poco a poco se había acercado a la tumba, abandonada primero por
los curiosos, después por los operarios.
Morrel miró alrededor lenta y vagamente, y aprovechando el mo-mento en
que su vista se dirigía a la parte opuesta, el conde se acercó a unos diez
pasos sin que lo notara.
El joven se arrodilló.
El conde, alargando el cuello, con la vista fija y dilatada, y dispuesto a
lanzarse a la primera señal, continuaba acercándose a Morrel.
Este inclinó su frente hasta tocar la fría losa, y cogiéndola con am-bas
manos, exclamó:
—¡Oh! ¡Valentina!
Aquellas dos palabras destrozaron el corazón del conde, dio un paso más
y tocando a Morrel en el hombro, le dijo:
—Os buscaba, mi querido amigo.
El conde esperaba un escándalo, reconvenciones, quejas, en fin, cuanto
debía presumirse, y se engañó.
Morrel se volvió hacia él, y tranquilo en apariencia, le dijo:
—Ya veis que estaba rezando.
La mirada penetrante del conde examinó al joven de pies a cabeza, y
concluida aquella observación quedó más tranquilo.
—¿Queréis que os conduzca a París en el carruaje?
—No, gracias.
—¿Deseáis alguna cosa?
—Dejadme rezar.
El conde se alejó sin hacer ninguna observación, pero fue para co-locarse
en otro sitio, desde donde veía hasta el menor movimiento de Morrel.
Levantóse éste al poco rato, limpió las rodillas de su panta-lón y tomó el

1363

camino de París sin volver atrás la cabeza.
Descendió lentamente por la calle de la Roquette.
El conde mandó retirar su carruaje y le siguió a unos cien pasos de
distancia.
Maximiliano atravesó el canal y entró en la calle de Meslay por el
boulevard.
Cinco minutos después de haberse cerrado la puerta para Morrel, se abrió
para Montecristo.
Julia estaba sentada a la entrada del jardín, adonde miraba traba-jar a
Penelón, que tomando en serio su profesión de jardinero se en-tretenía
arreglando unos rosales de Bengala.
—¡Ah!, señor conde de Montecristo —exclamó con aquella ale-gría que
solía manifestar cuando el conde hacía una visita a la calle de Meslay.
—Maximiliano acaba de entrar, ¿es verdad, señora? —preguntó el conde.
—Creo que le he visto pasar, sí —respondió la joven—, pero lla-mad a
Manuel, por favor.
—Perdonad, señora, es preciso que suba al cuarto de Maximiliano al
instante, tengo que decirle una cosa de la mayor importancia.
—Id, pues —le dijo, acompañándole con una dulce sonrisa hasta dejarle
en la escalera.
Montecristo subió rápidamente al segundo piso, llegó al cuarto de
Maximiliano, escuchó, pero no se percibía ningún ruido.
Como la mayor parte de las casas habitadas por una sola familia, el cuarto
tenía solamente una puerta de cristales, y ésa carecía de llave.
Maximiliano estaba encerrado por dentro, y las cortinas de seda
encar-nada no dejaban ver lo que hacía. La ansiedad del conde se dejaba
ver en el color sonrosado de sus mejillas, síntoma de emoción poco común
en aquel hombre impasi-ble.
—¿Qué haré? —dijo, y reflexionó un instante.

1364

«¿Llamar? ¡Oh!, ¡no!, muchas veces el ruido de una campanilla, es decir,
el anuncio de una visita, acelera la resolución de los que se en-cuentran
en el caso de Maximiliano; y entonces al ruido de la campa-nilla responde
otro ruido.»
El conde tembló de pies a cabeza, y como sus decisiones tenían la rapidez
del relámpago, dio con el codo a uno de los cristales, que se hizo pedazos,
y levantando la cortina vio a Morrel que, sentado ante la mesa y
escribiendo, acababa de dar una media vuelta al ruido del cristal roto.
—No es nada —dijo Montecristo—, mi querido amigo; resbalé y di con el
codo en la puerta, y puesto que está roto, voy a aprove-charme para abrir
sin que tengáis necesidad de incomodaros. —Y pa-sando el brazo, el
conde abrió la puerta.
Morrel se levantó visiblemente contrariado, y fue al encuentro del conde,
menos para recibirle que para impedir que pasara más ade-lante.
—La culpa es de vuestros criados —dijo el conde—, tienen el suelo tan
lustroso como un espejo.
—¿Os habéis lastimado, señor? —preguntó fríamente Morrel.
—No sé. ¿Pero qué hacíais? ¿Estabais escribiendo?
—¿Yo?
—Sí. Tenéis los dedos manchados de tinta.
—Es verdad. Me ocurre algunas veces al escribir mucho; es cosa que me
gusta, a pesar de que soy militar.
Montecristo dio algunos pasos por el cuarto, y Maximiliano se vio obligado
a dejarlo pasar, pero lo siguió.
—¿Escribíais? —repitió Montecristo mirándole fijamente.
—Creo que ya he tenido el honor de deciros que sí.
El conde miró en derredor.
—¿Vuestras pistolas al lado de la escribanía? —dijo, señalando a

1365

Morrel—. ¿Las armas puestas sobre la mesa?
—Voy de viaje—respondió con despecho Maximiliano.
—¡Amigo mío! —le dijo el conde de Montecristo con una dul-zura infinita.
—¿Señor?
—Amigo mío, mi querido Maximiliano, nada de decisiones extre-madas, os
lo ruego.
—¡Yo! —respondió Morrel encogiéndose de hombros—, pues qué, ¿mi
viaje es una resolución extremada?
—Maximiliano, dejemos a un lado la máscara que llevamos, no me
engañáis con vuestra fingida calma, como tampoco os engaño yo con mi
frívola solicitud. Bien conocéis que para haber roto los cristales y violado el
secreto de vuestro cuarto, conocéis, digo, que es necesario tenga una
inquietud verdadera o mejor una convicción terrible. Mo-rrel, ¿vos queréis
suicidaros?
—¡Bueno! —dijo Morrel—. ¿Qué idea es la vuestra?
—Os digo que queréis mataros —continuó el conde con la misma voz—, y
he aquí la prueba —y acercándose a la mesa levantó un plie-go blanco
que el joven había puesto sobre lo que escribía, y tomó la carta empezada.
Morrel se abalanzó hacia él para arrancársela de las manos, pero
Montecristo, adivinando el movimiento, cogió el brazo de Maximi-liano y le
detuvo con mano de hierro.
—Bien veis que queríais mataros, Morrel, ¡está escrito!
—¡Y bien! —dijo Morrel pasando de repente de la apariencia de la
tranquilidad a la expresión de violencia—, ¡y bien!, aun cuando así fuera,
aun cuando volviese contra mí el cañón de una pistola, ¿quién me lo
impediría? ¿Quién tendría valor para impedírmelo? Cuando diga: todas
mis esperanzas se han concluido, mi corazón está muerto, aborrezco la
vida, no hay más que duelos y disgustos alrede-dor de mí, la tierra se ha
convertido en cenizas, una voz humana es cosa que desgarra mi alma. Al
decir: es piedad dejarme morir, por-que si no perderé la razón, me volveré
loco; decidme, cuando diga esto y vean que lo digo con las angustias y

1366

lágrimas del corazón, me responderán: no tenéis razón, ¿o me impedirán
el dejar de ser desgra-ciado? Decidme, ¿tendríais valor para ello?
—Sí, Morrel —dijo Montecristo, cuya voz sosegada formaba un singular
contraste con la exaltación del joven.
—Vos —dijo Morrel con una expresión infinita de cólera—, vos que habéis
alimentado en mí una esperanza absurda, que me habéis alentado con
vuestras vanas promesas, cuando por algún golpe o una resolución
violenta yo hubiera podido salvarla, o al menos verla mo-rir en mis brazos.
Vos que afectáis poseer todos los recursos de la in-teligencia, todo el
poder de la materia, que pretendéis desempeñar en la tierra el papel de la
Providencia, y que no habéis podido dar un contraveneno a la infeliz...
¡Ah!, en verdad que me dais lástima, ¡me causáis horror! Morrel...
—Sí; me dijisteis que me quitase la máscara, pues bien, me la qui-to:
cuando me seguisteis al cementerio y me hablasteis os respondí, porque
mi corazón es bueno; cuando entrasteis os dejé llegar hasta aquí. Sin
embargo, puesto que abusáis, que venís a desafiarme hasta en este
cuarto adonde me había retirado como en la tumba, puesto que me dais
un nuevo tormento cuando creí haberlos apurado todos, ¡conde de
Montecristo, mi pretendido bienhechor, el salvador univer-sal, estad
satisfecho, vais a ver morir a vuestro amigo...!
Y con la risa del delirio, Morrel se lanzó por segunda vez sobre las
pistolas. Montecristo, pálido como un espectro, con los ojos despi-diendo
relámpagos y alargando las manos a las pistolas, dijo:
—Y yo os repito que nos os mataréis.
—Impedídmelo, pues —replicó Morrel, haciendo el último esfuer-zo, que
vino a estrellarse contra el brazo de acero del conde.
—Os lo impediré.
—¿Pero quién sois, en fin, para arrogaros ese derecho tiránico so-bre
criaturas libres a independientes?
—¿Quién soy? —repitió Montecristo—, soy el único en el mun-do que
tiene derecho para decirte: Morrel, no quiero que el hijo de lo padre muera
hoy.

1367

Montecristo, transfigurado, sublime y cruzando los brazos, se adelantó
hacia el joven, que palpitante y vencido a su pesar por la majestuosa
divinidad de aquel hombre, dio un paso atrás.
—¿Por qué me habláis de mi padre? —balbució—. ¿Por qué mez-cláis su
recuerdo a lo que hoy me sucede?
—Porque yo soy el que salvé la vida a lo padre un día que quería matarse
como tú lo quieres hoy, porque soy el hombre que envió la bolsa a lo joven
hermana y el Faraón al anciano Morrel. ¡Porque soy, en fin, Edmundo
Dantés, que cuando niño lo hacía jugar sobre sus rodillas!
Morrel dio un paso atrás, vacilante, sofocado, aterrado. Sus fuerzas le
abandonaron y cayó prosternado a los pies de Montecristo.
En seguida hubo un movimiento de regeneración en su hermosa
na-turaleza; se levantó, dio un salto, y se precipitó a la escalera gritando
fuertemente:
—¡Julia! ¡Julia! ¡Manuel! ¡Manuel!
Montecristo quiso salir, pero hubiera sido más fácil matar a Ma-ximiliano
que hacerle abandonar la puerta que tenía entreabierta para no dejar salir
al conde.
Julia, Manuel, Penelón y algunos criados acudieron asustados al oír los
gritos de Maximiliano.
—¡De rodillas! —gritó con una voz ahogada por los sollozos—, ¡de
rodillas!, es el bienhechor, el salvador de nuestro padre; es...
Iba a decir Edmundo Dantés, pero el conde le detuvo agarrándole por un
brazo.
Julia se arrojó sobre la mano del conde. Manuel le abrazaba como a un
dios tutelar; Morrel cayó por segunda vez en tierra, arrodillado ante el
conde.
Aquel hombre de bronce sintió que el corazón se dilataba en su pecho.
Una llama abrasadora subió a su garganta y a sus ojos, inclinó la cabeza y
lloró.

1368

Apenas se hubo recobrado Julia de la fuerte emoción que acababa de
sufrir, cuando salió precipitadamente del cuarto, bajó al primer piso, corrió
al salón con una alegría infantil, y alzó el globo de cristal que protegía la
bolsa dada por el desconocido de las alamedas de Meillán.
Entretanto, Manuel decía al conde con una voz sofocada por los sollozos:
—¡Oh!, señor conde, cómo oyéndonos hablar tantas veces del bienhechor
desconocido, cómo viéndonos acatar su memoria con tanto
reconocimiento y adoración, ¿cómo habéis esperado hasta hoy para daros
a conocer?
—Escuchadme, amigo —dijo el conde—, y puedo llamaros así, porque sin
que lo supieseis, sois mi amigo hace ya once años. El des-cubrimiento de
este secreto lo ha producido un gran suceso que debéis ignorar. Dios me
es testigo de que deseaba sepultarlo en lo más recóndito de mi alma
durante toda mi vida. Vuestro hermano Maximiliano me lo ha arrancado
con violencias, de las que estoy se-guro se arrepiente.
En seguida, viendo que Maximiliano, permaneciendo aún de rodi-llas, se
había recostado sobre un sillón:
—Velad sobre él —añadió, apretando la mano de Manuel de un modo
significativo.
—¿Por qué? —preguntó admirado el joven.
—No puedo decíroslo. Mas vigilad, cuidad de él.
Manuel miró por todas partes, y vio las pistolas de Morrel sobre la mesa.
Sus ojos se fijaron espantados en aquellas armas que señaló a
Montecristo levantando el dedo hasta la altura de la mesa.
Montecristo bajó la cabeza.
Manuel hizo un movimiento hacia las pistolas.
—Dejad—dijo el conde.
En seguida, acercándose a Morrel, le tomó la mano. Los movimientos
tumultuosos que agitaron el corazón del joven habían cedido el lugar al

1369

desaliento.
Julia subió trayendo en la mano la bolsa de seda, y dos lágrimas brillantes
y alegres caían por sus mejillas como dos gotas de rocío matinal.
—He aquí la reliquia —dijo—, no penséis que me es menos que-rida
después que he conocido al salvador.
—Hija mía —dijo el conde sonrojándose—, permitidme que vuel-va a
recoger esa bolsa, pues que ya me conocéis, no quiero estar pre-sente a
vuestro recuerdo más que por el cariño que os suplico me concedáis.
—¡Oh! —dijo Julia poniendo la bolsa sobre su corazón—, no, no, os lo
ruego, porque un día podréis dejarnos, un día desgraciada-mente os
separaréis de nosotros, ¿no es verdad?
—Habéis adivinado —dijo Montecristo sonriéndose—, dentro de ocho días
abandonaré este país, en el que tantas personas que mere-cían la
venganza del cielo vivían contentas y dichosas, mientras mi padre
expiraba de hambre y de dolor.
En el instante de anunciar su próximo viaje, Montecristo fijó sus ojos en
Morrel, y notó que las palabras ya habré dejado este país, no le habían
sacado de su letargo. Conoció que necesitaba aún la última lucha con el
dolor de su amigo, y tomando por la mano a Julia y a Manuel, les dijo con
la autoridad de un padre.
—Mis buenos amigos, os ruego que me dejéis a solas con Maximi-liano.
Era el momento favorable para que se llevase Julia la reliquia, como ella la
llamaba, y de la que se había olvidado el conde.
—Dejémosle —dijo, y salió precipitadamente con su marido.
Montecristo se quedó con Morre estatua.
—Vamos —dijo el conde, tocándole en un hombro con su dedo de
fuego—, ¿vuelves a ser hombre, Maximiliano?
—Sí, porque empiezo a sufrir otra vez.
La frente del conde se contrajo. Parecía entregado a una profunda

1370

meditación.
—¡Maximiliano, Maximiliano! —le dijo—, ¡las ideas que lo em-bargan son
indignas de un cristiano!
—¡Oh!, tranquilizaos, amigo —dijo Morrel levantando la cabeza, y
mostrando al conde una sonrisa de inefable tristeza—, ya no seré yo el
que busque la muerte.
—Así —dijo Montecristo—, nada de armas, nada de desespe-ración.
—No, porque tengo algo que vale más que el cañón de una pis-tola o la
puma de un puñal.
—¡Pobre loco! ¿Qué es, pues, lo que tenéis? —preguntó el conde con
profunda tristeza.
—El dolor, que concluirá con mi existencia.
—Amigo —dijo Montecristo, con una melancolía igual a la su-ya—,
escuchadme. Un día, y en un momento de desesperación igual al tuyo,
puesto que me conducía a una idéntica resolución, yo quise matarme. Un
día lo padre, desesperado, lo quiso también. Si hu-biesen dicho a lo padre
en el momento en que apoyaba contra su frente el cañón de una pistola, si
me hubiesen dicho a mí cuando se-paraba de mi cama el pan del
prisionero, al que no había tocado en tres días, si a los dos nos hubieran
dicho en aquel momento supremo: ¡vivid!, vendrá un día en que seáis
dichosos y bendigáis la vida, fuera quien fuera el que nos lo hubiera dicho,
su dicho lo hubiéramos re-cibido con la sonrisa de la duda o la angustia de
la incredulidad, y sin embargo, ¡cuántas veces lo padre, abrazándote,
bendijo la vida! ¡Cuántas veces he hecho yo lo mismo!
—¡Ah! —dijo Morrel, interrumpiendo al conde—, vos habíais perdido
solamente la libertad, y mi padre su fortuna, ¡pero yo he perdido a
Valentina!
—Mírame, Morrel —dijo el conde con aquella solemnidad que en ciertas
ocasiones le hacía tan grande y tan persuasivo—, mírame. Yo no tengo
lágrimas en los ojos, ni fiebre en las venal, ni palpita-ciones fúnebres en el
corazón. No obstante, lo veo sufrir, Maximiliano, a ti, ¡a quien amo como
amaría a mi hijo! Pues bien, ¿esto no lo dice, Morrel, que el dolor es como

1371

la vida, que hay algo después de ella? Ahora bien, si yo lo ruego, si lo
mando que vivas, es porque tengo la convicción de que un día me darás
las gracias por haberte conservado la vida.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! ¿Qué me decís, conde? Pensadlo, quizá nunca
habéis amado.
—Niño —repuso Montecristo.
—De amor —replicó Morrel—, yo me entiendo. Soy soldado desde que fui
hombre, y he llegado a veintinueve años sin amar porque ninguna de las
pasiones que he sentido antes merece este hombre. Pues bien, a los
veintinueve años vi a Valentina, y hace dos años que la amo, que he
podido leer en su corazón las virtudes de la joven y de la mujer escritas
por la mano del Señor, en aquel corazón abierto para mí como un libro.
Conde, mi felicidad con Valentina era infi-nita, inmensa, desconocida.
Demasiado completa, demasiado grande, demasiado divina para este
mundo, puesto que este mundo no me la ha dado. Esto es deciros, conde,
que sin Valentina no hay para mí en la tierra más que tristeza y
desesperación.
—Os he dicho que esperéis, Morrel —dijo el conde.
—Cuidado, repetiré yo —dijo Morrel—, porque si queréis per-suadirme, si
lo conseguís creeré que puedo volver a ver a Valentina.
Montecristo se sonrió.
—Amigo mío, padre mío —exclamó Morrel exaltado—, cuidado. Os
repetiré por tercera vez: el ascendiente que tomáis sobre mí me espanta.
Cuidado con el sentido de vuestras palabras, porque ved que mis ojos se
reaniman, mi corazón renace a la esperanza, y en él late la vida, porque
me haríais creer en cosas sobrenaturales. Obe-deceré si me mandáis que
levante la losa que cubre a la hija de Jairo. Caminaré sobre las ondas
como el apóstol, si me hacéis señal con la mano de caminar sobre ellas,
obedeceré en todo. ..
—Espera, amigo —dijo el conde.
—¡Ah! —dijo Morrel, pasando del extremo de la exaltación al abismo de la
tristeza—, ¡ah!, me engañáis. Hacéis como aquellas madres que calman

1372

con palabras dulces a los chicos, cuyos gritos les incomodan. No, amigo
mío. Enterraré mi dolor en lo más hondo de mi pecho, le ocultaré tanto que
no me veréis sufrir. Adiós, amigo mío, adiós.
—Al contrario —dijo el conde—, desde ahora, Maximiliano, vi-virás
conmigo, no lo apartarás de mí un solo instante, y dentro de ocho días
saldremos de Francia.
—¿Y me decís aún que espere?
—Te lo digo, porque conozco un medio para curarte.
—Conde, me entristecéis más, veis solamente en mi dolor un dolor vulgar,
y queréis curarme con un remedio igual, el de hacerme viajar.
Y Morrel movió la cabeza con desdeñosa incertidumbre.
—¿Qué quieres que lo diga? Tengo confianza en mis promesas, déjame
hacer el experimento.
—Conde, prolongáis mi agonía, y he aquí todo.
—Así —dijo el conde—, lo débil corazón no quiere conceder unos días a
un amigo para la prueba que intenta hacer. ¿Sabes tú de lo que el conde
de Montecristo es capaz? ¿Sabes que da órdenes a muchos poderosos de
la tierra? ¿Sabes que tiene bastante confianza en Dios para obtener un
milagro de aquel que ha dicho que con la fe puede el hombre mover una
montaña? Pues bien, ese milagro, yo lo espero, o si no...
—Si no —repitió Morrel.
—Cuidado, Morrel, lo llamaría ingrato.
—Tened piedad de mí, conde.
—Escúchame, Maximiliano. Tengo tanta, que si no lo curo dentro de un
mes, día por día, hora por hora, yo mismo lo colocaré delante de dos
pistolas cargadas y de una copa del más sutil veneno de Italia, de un
veneno, créeme, más pronto y más seguro que el que ha muer-to a
Valentina.
—¿Me lo prometéis?

1373

—Sí, porque soy hombre, porque he sufrido, y porque, como lo he dicho
también, he querido morir, y muchas veces, después que el infortunio se
ha alejado de mí, he soñado con las delicias del sueño eterno.
—¡Oh!, ¿me prometéis esto ciertamente, conde?
—Te lo prometo y lo juro —dijo Montecristo alargando el brazo.
—Dentro de un mes, si no me he consolado, ¿me dejáis en liber-tad para
disponer de mi vida, y haga lo que hiciere, no me llamaréis ingrato?
—En un mes, día por día, hora por hora, y la fecha es sagrada,
Maximiliano, no sé si has pensado en ello, pero estamos en 5 de
sep-tiembre, y hace diez años que salvé a lo padre, que también quería
morir.
Morrel cogió las manos del conde y las besó. Este le dejó hacer como si
comprendiese que aquella muestra de adoración se le debía.
—Dentro de un mes tendrás en una mesa, a la que estaremos sentados
los dos, buenas armas y una muerte dulce, pero hasta entonces
prométeme esperar y vivir.
—¡Oh! —dijo Morrel—, os lo juro.
Montecristo atrajo al joven sobre su pecho y le estrechó contra su corazón.
—Desde ahora —le dijo— vienes a vivir conmigo, ocuparás la ha-bitación
de Haydée, mi hijo reemplazará a mi hija.
—Haydée —dijo Morrel—, ¿pues qué es de ella?
—Ha partido esta noche.
—¿Para separarse de vos?
—Para esperarme... Prepárate a venir a la casa de los Campos Elíseos, y
haz que yo salga de aquí sin que me vean.

1374

Maximiliano bajó la cabeza y obedeció como un niño o como un apóstol.

1375

Capítulo trece. La partición
En la casa de la calle de San Germán de los Prados, que había escogido
para su madre y para sí Alberto de Morcef, el primer piso estaba alquilado
a un personaje misterioso.
Era un hombre a quien el conserje no había podido nunca ver la cara,
entrase o saliese, porque en el invierno la cubría con una bufanda
encarnada, como los cocheros de casas grandes que esperan a sus amos
a la salida del espectáculo, y en verano se sonaba siempre en el momento
de pasar por delante de la portería.
Preciso es decir que contra las costumbres establecidas, nadie es-piaba a
aquel vecino, y que la noticia de que era un gran personaje poderoso a
influyente había hecho respetar su incógnito y sus miste-riosas apariciones.
Sus visitas eran ordinariamente fijas, aunque algunas veces se
ade-lantaban o retrasaban, pero casi siempre, lo mismo en invierno que en
verano, a las cuatro de la tarde, tomaba posesión de su cuarto y jamás
pasaba en él la noche.
La discreta criada, a la que estaba confiado el cuidado de la ha-bitación,
encendía la chimenea en el invierno a las tres y media, y a la misma hora
en verano subía helados y refrescos.
Como hemos dicho, a las cuatro llegaba el misterioso personaje.
Veinte minutos más tarde un coche se detenía a la puerta de la casa, y
una mujer vestida de negro o de azul muy oscuro, pero cu-bierta siempre
con un espeso velo, se apeaba, pasaba como un relám-pago por delante
de la portería y subía sin que se sintiesen en la escalera sus ligeras
pisadas.
jamás le preguntaron adónde iba.
Sus facciones, como las del caballero, eran completamente des-conocidas

1376

a los guardianes de la puerta, conserjes modelos, solos quizás en la
inmensa cofradía de porteros de la capital, capaces de semejante
discreción,
Inútil es decir que jamás pasaba del primer piso, llamaba a la puerta de un
modo particular, abríase ésta, se cerraba en seguida herméticamente, y he
aquí todo.
Para salir tomaban las mismas precauciones que para entrar.
Primero salía la desconocida, cubierta siempre con el velo, y to-maba el
coche, que desaparecía tan pronto por un lado de la calle como por el otro.
A los veinte minutos bajaba el desconocido cu-bierto con su bufanda o
tapándose con el pañuelo.
Al día siguiente a aquel en que el conde de Montecristo hizo la visita a
Danglars y tuvo lugar el entierro de Valentina, el misterioso inquilino entró
hacia las diez de la mañana en lugar de las cuatro de la tarde.
Casi inmediatamente y sin aguardar el intervalo ordinario, llegó un coche
de alquiler, y la señora cubierta con el velo subió rápida-mente la escalera.
La puerta se abrió y se cerró, pero antes que estuviese del todo cerrada, la
señora había exclamado:
—¡Oh! ¡Luciano! ¡Oh!, ¡amigo mío!
De modo que el conserje, que sin quererlo había oído aquella
ex-clamación, supo por primera vez que su inquilino se llamaba Luciano;
pero como era un portero modelo, se propuso no decirlo ni aun a su mujer.
—Y bien, ¿qué hay, amiga querida? —respondió éste, pues la turbación y
prisa de la señora le habían hecho conocer quién era—, hablad, decid.
—¿Puedo contar con vos?
—Desde luego, ya lo sabéis. Pero ¿qué ocurre? Vuestro billete de esta
mañana me ha producido una terrible preocupación. La precipi-tación, el
desorden de vuestra carta, vamos, tranquilizaos, o acabad de espantarme
de una vez. ¿Qué hay?
—¡Luciano, un gran acontecimiento! —dijo la señora, fijando en él una

1377

mirada investigadora—, el señor Danglars se ha fugado la pasada noche.
—¡Danglars! ¿Y dónde ha ido?
—Lo ignoro.
—¡Cómo! ¿Lo ignoráis? ¿De modo que es para no volver más?
—¡Sin duda! A las diez su carruaje le condujo a la barrera de Charentón.
Allí encontró una silla de posta, subió con su ayuda de cámara, diciendo a
su cochero que iba a Fontainebleau.
—Entonces, ¿qué decís?
—Esperad, amigo mío. Me había dejado una carta.
—¿Una carta?
—Sí; leed.
Y la baronesa sacó del bolsillo una carta abierta que presentó a Debray.
Se detuvo un momento antes de leerla, como si hubiese querido adivinar
el contenido, o más bien, como si hubiera ya tomado un partido decisivo,
cualquiera que fuese el contenido. Firme en su resolución sin duda,
empezó a leer al cabo de algunos segundos. He aquí lo que contenía la
carta que tal turbación produjera en el ánimo de la señora Danglars.
«Señora y muy cara esposa.»
Sin pensar en lo que hacía, Debray miró fijamente a la baronesa, y ésta se
puso encendida.
—Leed—le dijo.
Debray prosiguió:
«Cuando recibáis esta carta, ya no tendréis marido. ¡Oh!, no os alarméis,
no tendréis marido, como no tenéis hija; es decir, que estaré en uno de los
treinta o cuarenta caminos que conducen a la frontera de Francia.
»Os debo algunas explicaciones, y como sois mujer que las com-prendéis
perfectamente, voy a dároslas.

1378

»Escuchad, pues:
»Esta mañana tuve que rembolsar cinco millones y los he pagado; casi
inmediatamente he debido pagar igual suma. La he aplazado para
mañana, y me marcho hoy para evitar ese mañana, que me sería,
creédmelo, muy desagradable.
»Comprendéis perfectamente, ¿no es cierto, señora y muy que-rida
esposa?
»Digo que comprendéis, porque conocéis tan bien como yo el es-tado de
mis negocios, y aun mejor que yo, puesto que si debiese decir dónde ha
ido a parar una gran parte de mi fortuna, antes tan bella, no sería capaz de
hacerlo, mientras que vos, por el contrario, lo sabéis perfectamente.
»Porque las mujeres tienen un instinto infalible, y explican por un álgebra
de su invención hasta lo maravilloso. Yo, que no conozco más que mis
números, nada sé desde el día en que ellos me enga-ñaron.
»¿Habéis admirado alguna vez la prontitud de mi caída, señora? ¿No os
ha llamado la atención la pronta fusión de mis barras? Yo solamente he
visto el fuego, preciso será que hayáis encontrado al-gún oro entre las
cenizas.
»Me alejo de vos, señora y prudente esposa, con esta consoladora
esperanza, sin tener el menor remordimiento de conciencia al
aban-donaros. Os quedan amigos, las cenizas en cuestión, y para colmo
de dicha, la libertad que me apresuro a devolveros.
»Con todo, señora, ha llegado el momento de colocar en este pá-rrafo una
palabra de explicación íntima. Mientras creí que trabaja-bais por el
bienestar de nuestra casa y la felicidad de nuestra hija, he cerrado
filosóficamente los ojos, pero como habéis hecho de la casa
una vasta ruina, no quiero servir de fundamento a la fortuna de otro. Os he
tomado por mujer rica, mas no por mujer honrada. Disculpadme si os
hablo con esa franqueza, pero como creo no hablar más que para los dos,
no veo que nada me obligue a disimular mis palabras. He aumentado
nuestra fortuna, que durante quince años ha ido siempre creciendo hasta
el momento en que catástrofes des-conocidas a ininteligibles hasta para

1379

mí han venido a destrozarla, sin culpa de mi parte.
»Vos, señora, habéis trabajado para aumentar la vuestra, y estoy
moralmente convencido de que lo habéis conseguido. Os dejo, pues, como
os tomé, rica, pero con poca honra.
» Adiós, me marcho, y desde hoy trabajaré por mi cuenta. Creed en mi
eterno agradecimiento por el ejemplo que me habéis dado y que voy a
seguir.
»Vuestro afectísimo marido,
Barón Danglars.»
La baronesa seguía con la vista a Debray durante aquella larga y penosa
lectura, y vio que el joven, a pesar de su conocido dominio sobre sí, mudó
de color dos o tres veces.
Cuando concluyó, cerró lentamente la carta y volvió a su estado pensativo.
—¿Y bien? —le preguntó la señora Danglars con una ansiedad fácil de
comprender.
—¡Y bien!, señora—repitió maquinalmente Debray.
—¿Qué idea os inspira esa carta?
Una idea muy sencilla, señora. Me inspira la idea de que el señor Danglars
ha partido con sospechas.
—Sin duda, ¿pero es eso cuanto tenéis que decirme?
—No comprendo —dijo Debray con una frialdad glacial.
—¡Se ha marchado!, sí, para no volver más.
—¡Oh! —dijo Debray—, no creáis nada de eso, baronesa.
—Os digo que no volverá, es un hombre de resoluciones inva-riables y que
sólo mira su interés. Si me hubiese juzgado útil para alguna cosa me
hubiera llevado consigo. Me deja en París porque nuestra separación
puede servir para sus proyectos. Es, pues, irre-vocable y está
perfectamente libre para siempre —añadió la señora Danglars con el

1380

mismo acento de súplica.
Pero en lugar de responder, Debray la dejó en aquella penosa ansiedad
producida por una interrogación entre la mirada y el pen-samiento.
—¡Qué! —dijo al fin—, ¿no me respondéis, caballero?
—Sólo tengo una cosa que preguntaros. ¿Qué pensáis hacer?
—Eso mismo iba a preguntaros —respondió la baronesa, cuyo corazón
palpitaba aceleradamente.
—¡Ah! —dijo Debray—, ¿me pedís un consejo?
—Sí, os lo pido —dijo la baronesa con el corazón oprimido.
—Pues entonces —respondió el joven con frialdad—, os aconsejo que
viajéis.
—¿Que viaje? —murmuró la señora Danglars.
—Eso es. Es cierto, como ha dicho Danglars, que sois rica y
per-fectamente libre, una ausencia de París os es necesaria, según creo,
después del doble escándalo del frustrado matrimonio de Eugenia y la
fuga de Danglars. Lo que importa es que todo el mundo sepa que os han
abandonado y os crea pobre, porque difícilmente se perdonaría a la mujer
del bancarrotero la opulencia y el gran tren de vida. Para lo primero basta
que permanezcáis quince días en París, repitiendo a todos que os han
abandonado, contando el cómo a vues-tras mejores amigas, que lo
repetirán en todas partes. En seguida dejaréis vuestra casa, abandonaréis
alhajas, dinero, muebles, cuanto haya en ella, y todos alabarán vuestro
desinterés y generosidad. Todos os creerán entonces abandonada y
pobre, menos yo, que conozco vuestra posición, y que estoy pronto a
presentaros mis cuentas como un socio leal.
La baronesa, pálida y aterrada, había escuchado aquel discurso con tanto
espanto y desesperación, como con calma a indiferencia lo había
pronunciado Debray.
—¡Abandonada...! ¡Oh!, sí, tenéis razón, Luciano, y bien aban-donada.
Tales fueron las únicas palabras que aquella mujer altiva y tan

1381

perdidamente enamorada pudo responder a Debray.
—Pero rica y muy rica —prosiguió él sacando una cartera y ex-tendiendo
sobre la mesa los papeles que contenía.
La señora Danglars le dejó hacer, sin ocuparse más que de ahogar sus
suspiros y retener sus lágrimas, que a pesar suyo se asomaban a sus ojos.
Sin embargo, al fin pudo más en ella el sentimiento de su digni-dad, y si no
logró sofocar su corazón, logró al menos contener sus lágrimas.
—Señora —dijo Debray—, hará seis meses o poco más que nos
asociamos. Habéis puesto un capital de treinta mil francos.
»En el mes de abril de este año empezó precisamente nuestra asociación.
»En mayo hicimos las primeras operaciones.
»En el mismo mes ganamos cuatrocientos mil francos.
»En junio el beneficio subió a novecientos mil.
»En julio agregamos un millón setecientos mil francos. Vos lo sabéis, el
mes de los bonos en España.
» En el mes de agosto perdimos al principio del mes trescientos mil
francos, pero al quince los habíamos vuelto a ganar. Ayer ajusté nuestras
cuentas desde el día de nuestra asociación, y me dan un activo de dos
millones cuatrocientos mil francos, es decir un millón doscientos mil
francos para cada uno.
—¿Pero qué quieren decir esos intereses, si jamás habéis hecho valer ese
dinero?
—Estáis en un error —dijo fríamente Debray—, tenía vuestros poderes y
he usado de ellos. Tenemos, pues, cuarenta mil francos de intereses por
vuestra parte, más cien mil francos de la primera remesa de fondos, es
decir, vuestra parte asciende a un millón tres-cientos mil francos.
Ahora bien, anteayer tuve la precaución de movilizar vuestro di-nero. No
hace mucho tiempo, como veis, y se diría que adivinaba lo que iba a
suceder. Vuestro dinero está aquí: la mitad en billetes de banco, la otra

1382

mitad en bonos al portador. Cuando digo aquí es por-que es verdad, pues
no creyendo mi casa bastante segura, y rehu-yendo la indiscreción de los
notarios, lo he guardado en un cofre sellado, oculto en aquel armario.
—Ahora —dijo Debray, abriendo el armario y sacando un cofrecito
pequeño—, he aquí ochocientos billetes de banco de mil francos, un cupón
de rentas de veinticinco mil francos y un bono a la vista de ciento diez mil
francos, sobre mi banquero, y como éste no es el señor Danglars, podéis
estar segura de que se pagará a su presenta-ción.
La señora Danglars tomó maquinalmente el bono, el cupón de ven-tas y
los billetes de banco. Aquella enorme fortuna parecía bien poca cosa
puesta sobre la mesa. La señora Danglars, con los ojos secos, pero con el
pecho oprimido por mil suspiros, encerró en su bolso los bi-lletes de
banco, puso en su cartera el bono y el cupón de rentas, y en pie, pálida a
inmóvil, esperó una palabra de amor que la consolase de ser tan rica.
Pero la esperó en vano.
—Ahora tenéis una existencia magnífica —dijo Debray—, sesenta mil
libras de renta, suma enorme para una mujer que no podrá tener casa
abierta hasta dentro de un año por lo menos. Estáis en el caso de poder
contentar todos vuestros caprichos, sin contar con que si vuestra parte os
parece insuficiente, podéis tomar de la mía cuanto queráis, pues estoy
pronto a ofreceros, a título de préstamo, se entiende, todo lo que poseo, es
decir, un millón sesenta mil francos.
—Gracias, caballero, me dais mucho más de lo que necesita una mujer
que está resuelta a no presentarse en el mundo, al menos en muchos
años.
Debray se admiró por un momento, mas volviendo en sí rápida-mente,
hizo un gesto que podría traducirse por...
—Como gustéis.
La señora Danglars había esperado hasta entonces, pero al ver la acción
de Debray, la mirada oblicua que la acompañó, la reveren-cia profunda y el
silencio significativo que se siguió, levantó la cabe-za, abrió la puerta, y sin
cólera, sin odio, pero con decisión, encami-nóse a la escalera sin dignarse
saludar por última vez al que así la dejaba marchar.

1383

—¡Bah! —dijo Debray—, proyectos y nada más. Permanecerá en su casa,
leerá novelas y jugará al whist, ya que no puede jugar a la bolsa.
Tomó su cartera, y señaló con cuidado las cantidades que acababa de
pagar.
—Me quedan un millón sesenta mil francos —dijo—, ¡lástima que la
señorita de Villefort haya muerto! Esa mujer en todos sentidos me
convenía y me hubiera casado con ella.
Y flemáticamente, según su costumbre, esperó que transcurrieran veinte
minutos después de la salida de la señora Danglars para mar-charse.
Los empleó en hacer números con el reloj sobre la mesa.
Aquel personaje diabólico que cualquier imaginación aventurera hubiera
creado si Lesage no se hubiera adelantado a ello, Asmodeo, que levanta
los tejados de las casas para ver lo que pasa en el inte-rior, gozaría
siquiera de un singular espectáculo, si levantase en el momento a que nos
referimos, y en el cual Debray hacía sus cuentas, el techo de la casa de la
calle de San Germán de los Prados.
Encima del cuarto en que Debray acababa de partir con la señora
Danglars dos millones y medio, había otra habitación ocupada por
personas que ya conocemos, las cuales han representado un papel
de-masiado importante en los sucesos que hemos contado, para que no
las veamos de nuevo con interés.
En aquella habitación estaban Mercedes y Alberto.
Mercedes había cambiado mucho en pocos días, no porque en los tiempos
de su mayor auge hubiese ostentado el fausto orgulloso que separa todas
las condiciones y hace que no se reconozca la misma mujer cuando se
presenta más sencillamente vestida, ni tampoco por—
que hubiese llegado a aquel estado en el que es preciso volver a vestir la
librea de la miseria, no; Mercedes había cambiado, porque el brillo de sus
ojos se había amortiguado, y se había desvanecido su sonrisa, porque, en
fin, una perpetua cortedad de ánimo retenía en sus labios aquella palabra
rápida que lanzaba otras veces una imaginación siem-pre pronta y activa.

1384

La pobreza no había marchitado la imaginación de Mercedes, tam-poco la
falta de valor le hacía insoportable su pobreza; habiendo bajado de la
altura en que vivía, y perdida en la nueva esfera que había escogido, su
vida era cual el estado de aquellas personas que salen de un salón
brillantemente iluminado para pasar a una habi-tación completamente
oscura; parecía una reina que salía de su pa-lacio para entrar en una
cabaña, y que reducida a lo estrictamente necesario, no se la reconocía ni
en la vajilla ordinaria que ella misma colocaba sobre su mesa, ni en el
catre que sustituyera a su magnífico lecho.
En efecto, la bella catalana, o la noble condesa, no tenía ni su mirada
altiva ni su encantadora sonrisa, porque al fijar sus ojos sobre cuanto la
rodeaba, sólo veía objetos de tristeza: un cuarto tapizado con papel sobre
fondo gris, que los propietarios económicos buscan con preferencia como
más duradero; el suelo sin alfombra y los muebles todos llamaban la
atención y obligaban a fijarse en la pobreza de un falso lujo, cosas todas
que rompían la armonía tan necesaria a las personas acostumbradas a un
conjunto elegante.
La señora de Morcef vivía allí desde que había abandonado su palacio.
Trastornábale la cabeza aquel silencio monótono, cual a un viajero al
llegar al borde de un horrendo precipicio, y viendo que Alberto la miraba
disimuladamente a cada momento para sondear el estado de su corazón,
se esforzaba en sonreír con los labios, ya que le faltaba el dulce fuego de
la sonrisa en los ojos, sonrisa que causa el mismo efecto que la
reverberación de la luz, es decir, la claridad sin calor.
Alberto, por su parte, estaba preocupado, hallábase impedido por un resto
de lujo que no le permitía presentarse según su condición actual. Quería
salir sin guantes, y hallaba sus manos demasiado blan-cas para caminar a
pie por toda la ciudad, y sus botas eran de charol y demasiado lujosas.
Con todo, aquellas dos criaturas, tan nobles a inteligentes, reuni-das
indisolublemente con los lazos del amor maternal y filial, habían llegado a
comprenderse sin hablar y a ahorrarse todos los preámbulos que se deben
entre amigos para establecer la verdad material de que depende la vida.
Alberto, en fin, había podido decir a su madre sin hacerla pali-decer:
—Madre mía, no tenemos dinero.

1385

Jamás Mercedes había conocido la miseria, muchas veces en su juventud
había hablado ella misma de pobreza, pero no es lo mismo necesidad y
pobreza; son dos sinónimos, entre los cuales media todo un mundo. Entre
los catalanes, Mercedes tenía necesidad de mil cosas, pero nunca le
faltaban otras mil, mientras las redes cogían bastante pes-cado y éste se
vendía. Y después, sin amigas, con sólo un amor que no tenía relación
alguna con los detalles materiales de la situación, no pensaba más que en
sí, y Mercedes, con lo poco que poseía, era aún generosa cuanto podía.
Hoy debía pensar en dos y sin poseer nada.
Acercábase el invierno. En aquel cuarto ya frío, Mercedes no tenía fuego,
cuando un calorífero del que salían mil ramales calentaba otras veces su
casa desde la antecámara al tocador; no tenía ni aun una flor, cuando su
habitación estaba antes llena de ellas a peso de oro. ¡Pero tenía a su hijo!
La exaltación de un deber quizás exagerado les había sostenido hasta
entonces en las esferas superiores. La exaltación se aproxima mucho al
entusiasmo y el entusiasmo nos hace insensibles a las cosas de la tierra.
Era preciso al fin hablar de lo positivo después de haber apurado todo lo
ideal.
—Madre mía —decía Alberto en el momento en que la señora Danglars
bajaba la escalera—, contemos un poco nuestras riquezas. Tengo
necesidad de un total para trazar bien mis planes.
—Total, nada —dijo Mercedes con dolorosa sonrisa.
—Sí, madre mía; total, primero tres mil francos. Pretendo que con esos
tres mil francos pasemos los dos una vida envidiable.
—¡Niño! —respondió Mercedes suspirando.
—Sí, mi buena madre; os he gastado, por desgracia, mucho di-nero, y
conozco ya su valor: es enorme. Con esos tres mil francos he edificado un
porvenir milagroso y de eterna seguridad.
Mercedes dijo ruborizándose:
—¿Pensáis eso, hijo mío? ¿Pero ante todo aceptaremos esos tres mil
francos?
—Es cosa convenida, me parece —dijo Alberto con un tono fu-me—, los

1386

aceptaremos, tanto más, cuanto no los tenemos, pues se encuentran,
como sabéis, enterrados en el jardín de la pequeña casa
de la alameda de Meillán en Marsella. Con doscientos francos, iremos
ambos a Marsella.
—¡Con doscientos francos! —dijo Mercedes—. ¿Pensáis lo que decís,
Alberto?
—¡Oh!, en cuanto a eso estoy perfectamente informado por las diligencias
y los vapores, y mis cálculos están ya hechos. Tomáis vuestro asiento
para Chalons, treinta y cinco francos.
Alberto tomó la pluma y escribió:
Berlina, treinta y cinco francos 35 francos
De Chalons a Lyon vais por el vapor, seis francos 6 »
De Lyon a Avignon, lo mismo, dieciséis francos 16 »
De Avignon a Marsella, ídem, siete francos . 7 »
Gastos durante el viaje, cincuenta francos 50 »
_______
Total 114 »
—Pongamos ciento veinte. Veis que soy generoso, ¿verdad, madre mía?
—añadió sonriéndose.
—¿Pero y tú, mi pobre hijo?
—¡Yo!, no os preocupéis. Me reservo ochenta francos. Un joven, madre
mía, no tiene necesidad de tantas comodidades, y además sé lo que es
viajar.
—Sí, con lo silla de posta y lo ayuda de cámara.
—No importa, madre mía.
—Pues bien, sea —dijo Mercedes—, ¿pero y esos doscientos francos?
—Helos aquí, y otros doscientos más. He vendido mi reloj y mis sellos en
cuatrocientos francos. Somos ricos, pues en lugar de ciento catorce
francos que necesitáis para vuestro viaje, tenéis doscientos cincuenta.

1387

—¿Pero debemos algo en esta casa?
—Treinta francos, que voy a pagar de mis ciento cincuenta, y puesto que
sólo necesito ochenta para el camino, veis que estoy nadando en la
abundancia.
Y Alberto sacó una pequeña cartera con broches de oro, restos de su
anterior opulencia, o quizá tierno recuerdo de una de aquellas mujeres
misteriosas, que cubiertas con un velo llamaban a la puerta escondida. La
abrió y mostró un billete de mil francos.
—¿Qué es eso? —inquirió Mercedes.
—Mil francos, madre mía. ¡Oh!, es muy bueno.
—Pero ¿de dónde tienes tú mil francos?
—Escuchad y no os conmováis.
Alberto se levantó, besó a su madre en ambas mejillas, y se puso a mirarla
fijamente.
—No tenéis idea, madre mía, de cuán hermosa os encuentro —dijo el
joven con un profundo sentimiento de amor filial—, sois la más bella, como
la más noble de cuantas mujeres he conocido.
—¡Hijo querido! —dijo Mercedes, procurando retener una lágrima que
asomaba a sus ojos.
—En verdad, sólo os faltaba ser desgraciada para cambiar mi amor en
adoración.
—No soy desgraciada, puesto que tengo a mi hijo —dijo Merce-des—, y
no lo seré mientras siga teniéndolo.
—¡Ah!, precisamente, ved donde empieza la prueba, ¡madre mía!, sabéis
que es cosa convenida.
—¿Hemos convenido algo? —preguntó Mercedes.
—Sí; en que viviréis en Marsella, y yo iré a África, donde en lugar del
nombre que he dejado, me crearé uno, honrando, el que he es-cogido.

1388

Mercedes exhaló un suspiro.
—Pues bien, querida madre, desde ayer que estoy enganchado en los
spahis —añadió el joven bajando los ojos con cierta vergüenza, porque
ignoraba cuán sublime era rebajándose—, o más bien he creído que mi
cuerpo era mío y que podía venderlo. Desde ayer reemplazo a uno. Me he
vendido, como dicen, más caro de lo que yo creía valer —añadió
procurando sonreírse—, es decir, por dos mil francos.
—¿Así esos mil francos...? —dijo temblando Mercedes.
—Constituyen la mitad de la suma; la otra la entregarán dentro de un año.
Mercedes levantó los ojos al cielo con una expresión que nadie sería
capaz de pintar, y las dos lágrimas que hacía rato estaban de-tenidas en
sus párpados, corrieron por sus mejillas.
—¡El precio de su sangre! —murmuró.
—Sí, si me matan —dijo sonriéndose Morcef—; pero os aseguro, mi buena
madre, que por el contrario, tengo intención de defender
encarnizadamente mi existencia. Jamás he tenido tantas ganas de vivir
como ahora.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —dijo Mercedes.
—Además, ¿por qué creéis que he de morir? ¿La Moricière, ese Rey del
Mediodía, ha muerto? Changarnier, Bèdau, Morrel, a quienes conocemos,
¿no viven? Pensad, madre mía, ¡cuál será vuestra alegría cuando me
veáis volver con mi uniforme bordado! Os confieso que
creo estar muy bien, y he escogido ese regimiento por coquetería.
Mercedes suspiró. procurando sonreírse. Aquella santa madre
com-prendió que no debía permitir que su hijo sufriese solo todo el peso
del sacrificio.
—Pues bien —replicó Alberto—, ¡me comprendéis, madre mía!, tenéis ya
cuatro mil francos; con ellos viviréis bien dos años.
—¿Lo crees? —dijo Mercedes.

1389

A la condesa se le escaparon estas dos palabras con un dolor tan
verdadero que no se le ocultó a Alberto: oprimiósele el corazón, y tomando
la mano de su madre la apretó entre las suyas.
—Sí, viviréis ——dijo.
—Viviré, sí, pero tú no partirás, ¿verdad, hijo mío?
—Madre mía, partiré —dijo Alberto con voz tranquila y firme—, me amáis
demasiado para dejar que permanezca ocioso a inútil, y además he
firmado.
—Obrarás según lo voluntad, hijo mío, pero yo obraré según la de Dios.
—No según mi voluntad, madre mía, sino según la razón y la necesidad.
Somos dos criaturas sin nada, ¿es verdad? ¿Qué es la vida para vos
hoy?, nada. ¿Qué es para mí?, poca cosa sin vos, madre mía. Creedme,
bien poca cosa, porque sin vos hubiera cesado desde el día en que dudé
de mi padre y rechacé su nombre. En fin, viviré si me prometéis esperar
aún, si me confiáis el cuidado de vuestra dicha futura, duplicáis mis
fuerzas. Luego iré a ver al gobernador de Argelia, cuyo corazón es leal y
enteramente de soldado; le contaré mi lúgubre historia y le rogaré vuelva
de vez en cuando la vista hacia mí, y si me cumple su palabra, y si
observa mis acciones, antes de seis meses seré oficial o habré muerto. Si
soy oficial, tendréis vuestra suerte asegurada, madre mía, porque tendré
dinero para vos y para mí, y además un nuevo nombre que ambos
llevaremos con or-gullo porque será el vuestro. ¡Si muero...!, bien,
entonces morid si queréis, y vuestras desgracias tendrán un término en su
exceso mismo.
—Bien —respondió Mercedes con noble y elocuente mirada—, tienes
razón, hijo mío, probemos a ciertas personas que nos observan y esperan
nuestros actos para juzgarnos. Probémosles que somos dignos de
compasión.
—Pero nada de ideas tristes, querida madre —dijo el joven—, os juro que
somos dichosos en lo que cabe. Sois una persona de ta-lento y
resignación. Yo he simplificado mis gustos y no tengo nece-sidades; una
vez en el servicio, ya soy rico. Cuando hayáis llegado a casa del señor
Dantés, estáréis tranquila. ¡Probemos! ¡Os lo ruego, madre mía!

1390

¡Probemos!
—Sí, hijo mío, porque tú debes vivir para ser aún dichoso —res-pondió
Mercedes.
—Así, he aquí nuestras particiones hechas —dijo el joven afec-tando gran
serenidad—. Podemos partir hoy mismo. Retengo, como he dicho, vuestro
asiento.
—Pero ¿y el tuyo, hijo mío?
—Debo permanecer dos o tres días aquí, madre mía. Esto será un
principio de separación, y debemos acostumbrarnos a ella. Pre-ciso de
algunas recomendaciones y adquirir ciertas noticias sobre África. Nos
veremos en Marsella.
—Pues bien, sea —dijo Mercedes poniéndose un chal, único que había
traído y que por casualidad era un cachemira negro de gran precio—,
partamos.
Alberto recogió sus papeles, llamó para pagar los treinta francos que debía
al amo de la casa, y ofreciendo el brazo a su madre bajó la escalera.
Alguien bajaba delante de ellos, y esa persona, al oír el crujido de un
vestido de seda, volvió la cabeza.
—¡Debray! —murmuró Alberto.
—Vos, Alberto —respondió el secretario del ministro detenién-dose en el
escalón en que estaba.
Pudo más en él la curiosidad que el deseo de guardar el incógnito, a más
de que ya le habían conocido.
Parecía curioso, en efecto, encontrar en aquella casa ignorada al joven
cuya aventura había hecho tanto ruido en París.
—Morcef —repitió Debray.
Y viendo en la oscuridad el talle, joven aún, y el velo negro de la señora de
Morcef:

1391

—¡Oh!, disculpadme—añadió—, os dejo, Alberto.
Este conoció la idea.
—¡Madre mía! —dijo volviéndose a Mercedes—, es el señor De-bray,
secretario del ministro del Interior y mi ex amigo.
—¡Cómo! —balbució Debray—, ¿qué queréis decir con eso?
—Digo esto porque hoy ya no tengo amigos y no debo tenerlos; os doy
gracias por haber tenido la bondad de reconocerme, caba-llero.
Debray subió dos escalones y fue a dar afectuosamente la mano a su
interlocutor.
—Creedme, mi querido Alberto —dijo con toda la emoción de que era
capaz—, creedme, he sentido mucho vuestras desgracias, y en todo y por
todo estoy a vuestra disposición.
—Gracias —dijo Alberto sonriéndose—, pero en medio de todas
nuestras desgracias somos aún bastante ricos para no tener nece-sidad
de incomodar a nadie. Salimos de París, tenemos nuestro viaje pagado, y
aún nos quedan cinco mil francos.
Debray, que llevaba un millón en el bolsillo, se sonrojó, y por poco práctico
que fuese no pudo menos de reflexionar que la misma casa contenía hacía
poco dos mujeres: una, justamente deshonrada, se iba pobre con un millón
y quinientos mil francos bajo su capa, y la otra, injustamente perseguida,
pero sublime en su desgracia, salía rica con poco dinero.
Tales comparaciones echaron por tierra sus combinaciones polí-ticas. La
filosofía del ejemplo le aterró, balbució algunas palabras de urbanidad
general y bajó rápidamente.
Aquel día, los empleados del ministerio, sus subordinados, tuvie-ron que
sufrir su malhumor.
Por la tarde compró una hermosa casa en el boulevard de la Mag-dalena,
que le producía de renta cincuenta mil libras.
Al día siguiente y a la hora en que Debray firmaba el contrato, es decir,

1392

sobre las cinco de la tarde, la señora Morcef, después de haber abrazado
tiernamente a su hijo y recibido los abrazos de éste, mon-taba en una
berlina de la diligencia.
En las mensajerías Laffitte, un hombre estaba oculto tras una ven-tana del
entresuelo que hay encima del despacho. Vio subir a Merce-des, salir la
diligencia y alejarse a Alberto.
Pasó la mano por su frente y murmuró:
—¡Cómo haré para devolver a dos inocentes la dicha de que les he
privado! Dios me ayudará.

1393

Capítulo catorce. El foso de los leones
Una de las divisiones de la cárcel de la Fuerza, en donde se cus-todian los
presos más peligrosos, lleva el nombre de patio de San Bernardo.
En su lenguaje enérgico, los presos le han dado el sobrenombre de Foso
de los Leones, probablemente porque los cautivos muerden
frecuentemente los hierros y muchas veces a los guardianes.
Es una prisión dentro de otra. Los muros tienen doble espesor que los
demás de la cárcel. Todos los días un guardián registra cuidadosamente
las rejas, y es fácil conocer, al observar su estatura her-cúlea y sus
miradas frías a inquisidoras, que los alcaides han sido escogidos para
reinar sobre su pueblo por el terror y la actividad de la inteligencia.
El patio de aquella división está rodeado de muros enormes sobre los que
resbala oblicuamente el sol cuando se decide a penetrar en aquel abismo
de fealdades morales y físicas. En aquel patio, desde la hora de
levantarse, vagan pensativos, espantados y pálidos como espectros,
aquellos hombres que la justicia tiene bajo el peso de su aguda cuchilla.
Se les ve arrimarse, formar grupos a lo largo de la pared que recibe y
conserva mayor parte de calor. Permanecen allí hablando dos a dos, las
más veces solos, con la vista fija en la puerta, que se abre para llamar a
alguno de los habitantes de aquella lúgubre mansión, para vomitar en
aquel golfo una acerba escoria expulsada del seno de la sociedad.
El patio de San Bernardo posee su locutorio particular, un cua-drílongo
dividido en dos partes por dos rejas de hierro colocadas a distancia de tres
pies la una de la otra, de suerte que el que visita aquel local no puede dar
la mano al preso. Aquel locutorio es som-brío, húmedo y horroroso, sobre
todo cuando se tienen en cuenta las espantosas confidencias de que han
sido testigos aquellas enmohe-cidas rejas.
Sin embargo, por espantoso que sea aquel sitio, es el paraíso donde
vienen a gozar de una sociedad esperada con impaciencia aquellos

1394

hombres cuyos días están contados, pues rara vez sale uno del Foso de
los Leones que no vaya a la barrera de Santiago o a presidio
per-petuamente.
En el patio que acabamos de describir, y que estaba sumamente húmedo,
se paseaba con las manos en los bolsillos del frac un joven a quien
examinaban con curiosidad los habitantes de la Fuerza.
Habría podido pasar por hombre elegante, gracias a sus ropas, si éstas no
hubiesen estado hechas pedazos. Con todo, no eran viejas. El paño fino y
sedoso en los sitios intactos, recobraba fácilmente su brillo al pasarle la
mano el joven, que procuraba rehacer su frac.
Con el mismo cuidado, dedicábase a abrocharse una camisa de batista,
que había cambiado considerablemente de color desde su entrada en la
cárcel, y pasaba sobre sus botas barnizadas un pañuelo de holanda, en
cuyos picos estaban bordadas unas iniciales y encima una corona
heráldica.
Algunos de los pupilos del Foso de los Leones contemplaban con un
interés particular los manejos del preso.
—¡Toma!, mira, mira cómo se compone el príncipe —dijo uno de los
ladrones.
—Tiene un aire muy distinguido —respondió otro—, y seguro que si
tuviese un peine y pomada, eclipsaría a todos los elegantes de guan-te
blanco.
—Su frac no es aún viejo, y sus botas relucen lindamente. Es muy
lisonjero para nosotros tener compañeros de buen tono, y esos tunos de
gendarmes son bien villanos. ¡Los envidiosos! ¡Pues no han destrozado
tan hermoso traje!
—Parece que es un sujeto famoso —dijo otro—, ha hecho de todo... y en
gran estilo..., ¡viene de allá abajo tan joven! ¡Oh! ¡Eso es magnífico... !
Y el que era objeto de aquella vergonzosa admiración parecía sa-borear
los elogios o los vapores de los elogios, porque no oía las palabras.
Cuando hubo dado fin a su aseo, se acercó a la reja de la cantina, contra
la que estaba recostado el guardián.

1395

—Veamos —le dijo—, prestadme sólo veinte francos, que pronto os los
devolveré. Conmigo no arriesgáis nada. Pensad que tengo pa-rientes que
poseen más millones que cuantos tenéis vos. Pronto, prestadme esos
veinte francos, necesito comprar algunas cosas, pa-dezco horriblemente
de verme todo el día con frac y botas... ¡Qué frac para un príncipe
Cavalcanti!
E1 guardián le volvió la espalda y se encogió de hombros. No se rió de
aquellas palabras, que habrían hecho gracia a otro cualquiera porque
aquel hombre había oído muchas semejantes, o mejor dicho, siempre oía
las mismas cosas.
—Idos de aquí —dijo Cavalcanti—, sois hombre de cruel corazón y os haré
perder vuestro destino.
Aquellas palabras hicieron volver la cara al guardián, que soltó una
carcajada.
Los presos se acercaron y formaron un corro.
—Os aseguro que con esa pequeña cantidad podría comprar una bata y
obtener un cuarto particular para recibir dignamente la ilus-tre visita que
espero de un día a otro.
—¡Tiene razón! ¡Tiene razón! —exclamaron los demás presos—, bien se
ve que es hombre de importancia.
—Prestadle, entonces, los veinte francos —dijo el guardián apo-yándose
contra la reja—. ¿Por ventura no debéis hacer ese favor a un camarada?
—Yo no soy camarada de esas gentes —dijo con altivez el joven—, no me
insultéis, porque no tenéis ese derecho.
—¿Lo oís? —dijo el guardián con una maligna sonrisa—, os trata bien,
prestadle los veinte francos..., ¿eh?
Los presos se miraron con un murmullo — sordo, y una tempestad
levantada por la provocación del guardián más aún que por las pa-labras
de Cavalcanti empezó a formarse contra el preso aristócrata.
El guardián, seguro de poder hacer el Quos ego, cuando las olas fuesen

1396

demasiado fuertes, las dejó crecer poco a poco, representando el papel
del pretendiente importuno para divertirse luego un buen rato.
Los ladrones se acercaban ya a Cavalcanti, y los unos decían:
—¡El zapato!, ¡el zapato!
Cruel operación, que consiste en azotar, no con una chinela, sino con un
zapato lleno de clavos, al que cae en desgracia.
Otros eran de opinión que sufriese la anguila, género de diversión que
consiste en llenar de arena, de chinas y monedas, cuando las tienen, un
pañuelo, torcerlo, y descargar golpes en la cabeza y en las espaldas de la
víctima.
—Azotemos al hermoso caballero —dijeron otros—, ¡al hombre de bien!
Pero Cavalcanti se volvió hacia ellos, guiñó los ojos, infló la mejilla con la
lengua, a hizo oír un sonido con los labios, que equivale a mil signos de
inteligencia entre los bandidos y les obliga a callarse.
Aquel signo masónico lo aprendió de Caderousse.
Reconocieron en seguida a uno de los suyos.
En seguida estuvieron todos a favor del preso. Se oyeron algunas voces
que decían: ¡tiene razón!, ¡puede ser hombre de bien a su modo!, y los
presos querían dar el ejemplo de la libertad de con-ciencia.
La tempestad se apaciguó. El guardián, atónito, tomó las manos de
Cavalcanti, las sujetó y empezó a registrarle, atribuyendo aquel repentino
cambio de los habitantes del Foso de los Leones a alguna otra señal
mucho más significativa.
Cavalcanti le dejó hacer, aunque protestando.
De pronto se oyó una voz en la reja.
—¡Benedetto! —gritaba un inspector.
El guardián le dejó.
—¡Al locutorio! —dijo la voz.

1397

—Ya lo veis, vienen a visitarme... ¡Ah!, pronto veréis si se puede tratar a
Cavalcanti como a un hombre cualquiera.
Y Cavalcanti salió del patio como una sombra negra, se precipitó por la
reja entreabierta, dejando admirados a sus compañeros y hasta al
guardián.
Llamábanle al locutorio, y no debemos admirarnos menos que él, porque
el tuno, desde su entrada en la cárcel, en vez de escribir para hacerse
reclamar como otros, había guardado el más obstinado silencio.
«Estoy protegido por algún poderoso —pensaba—; todo me lo prueba. Mi
improvisada fortuna, la facilidad con que he allanado todos los obstáculos,
una familia improvisada, un nombre ilustre, magníficas alianzas prometidas
a mi ambición, todo, todo está en mi favor. Una mala hora en mi suerte, la
ausencia de mi protector quizá, me ha perdido, pero no del todo y para
siempre. La mano se ha retirado por un momento, pero pronto llegará de
nuevo hasta mí, y me salvará cuando ya me crea yo hundido en el abismo.
»¿Por qué arriesgaré un paso imprudente? Tal vez perdería con ello la
confianza de mi protector. Hay dos medios para salir adelante: la evasión
misteriosa comprada a peso de oro, o comprometer a los jueces en
términos que obtenga la absolución. Esperemos para hablar y para obrar a
estar seguro de que me han abandonado, y entonces...»
Cavalcanti había edificado un plan que podría calificarse de hábil. El
miserable era fuerte en el ataque y obstinado en la defensa.
Había soportado las privaciones y escasez de la prisión común, y sin
embargo, la costumbre le hacían insoportable el verse mal ves-tido, sucio
y hambriento. El tiempo le parecía eterno.
En aquellos instantes insoportables fue cuando la voz del inspector le
llamó al locutorio.
El corazón de Cavalcanti saltó de alegría. No podía ser la visita del juez de
Instrucción, ni tampoco podían llamarle el director de Prisiones o el
médico. Por consiguiente, sólo podía ser la esperada visita.
A través de la reja del locutorio en que fue introducido, distinguió
Cavalcanti la cara sombría a inteligente de Bertuccio, que le miraba con

1398

dolorosa admiración, observando cuidadosamente las rejas, las puertas y
el triste sitio en que le encontraba.
—¡Ah! —dijo Cavalcanti con el corazón oprimido.
—Buenos días, Benedetto —dijo Bertuccio con voz profunda y sonora.
—¡Vos!, ¡vos! —continuó el joven mirando espantado alrededor.
—¿Me conoces? —dijo Bertuccio—, ¡joven desgraciado!
—¡Silencio!, ¡silencio! —respondió Cavalcanti, que sabía cuán fino era el
oído de aquellas paredes—. ¡Dios mío! ¡Dios mío!, ¡no habléis tan alto!
—Tú desearías hablar conmigo a solas, ¿no es cierto? —dijo Ber-tuccio.
—Sí, sí —respondió Cavalcanti.
—Está bien.
Y Bertuccio metiendo la mano en el bolsillo, hizo señas al guar-dián, que
se veía a través de la reja.
—Leed —le dijo.
—¿Qué es eso? —preguntó Cavalcanti.
—La orden de ponerte en un cuarto solo y dejarte comunicar con-migo.
—¡Oh! —dijo Cavalcanti rebosando alegría, y volviendo sobre sí, pensó:
«El protector misterioso no me olvida, el secreto es lo que ante todo se
han propuesto obtener, puesto que quieren hable en un cuarto solo..., mi
protector es el que ha enviado a Bertuccio.»
El guardián habló un momento con el superior, abrió las dos rejas, y
condujo al preso a un cuarto del primer piso, que daba al patio. La alegría
de Cavalcanti era indescriptible.
La habitación estaba blanqueada según es costumbre en las cárceles. Su
aspecto pareció muy alegre al preso; una estufa, una cama, una silla y una
mesa; estaba amueblada con lujo.
Bertuccio se sentó en la silla, Cavalcanti se echó sobre la cama y el

1399

guardián se retiró.
—Veamos —dijo el intendente del conde— lo que tienes que de-cirme.
—¿Y vos? —respondió Cavalcanti.
—Pero habla tú primero.
—¡Oh, no; a vos corresponde, puesto que venís a visitarme.
—Pues bien, sea. Has continuado el curso de tus crímenes. Has ro-bado y
asesinado.
—Bueno; si me habéis mandado poner en un cuarto aparte única-mente
para decirme esto, tanto valía que no os hubieseis molestado. Esas cosas
ya me las sé; hay otras que ignoro. Hablemos de ellas, si gustáis. ¿Quién
os ha enviado?.
—¡Oh! ¡Oh! Muy ligero andáis, Benedetto.
—No es verdad; solamente voy derecho al fin. Pero excusémonos
palabras inútiles. ¿Quién os envía?
—Nadie.
—¿Cómo supisteis que estaba preso?
—Hace mucho que lo he reconocido en el elegante insolente que paseaba
a caballo por los Campos Elíseos.
—¡Los Campos Elíseos...!, los Campos Elíseos... No nos aparte-mos de lo
principal. Hablemos de mi padre, ¿queréis?
—¡Qué soy yo, a fin de cuentas!
—Vos, buen hombre, vos sois mi padre adoptivo, pero no pienso que seáis
vós quien ha dispuesto en mi favor de cien mil francos, que
he devorado en cuatro o cinco meses. No sois vos el que me ha forjado un
padre italiano y noble, ni el que me ha presentado en el mundo y
convidado a cierta comida en Auteuil, en la que se hallaba reunida la mejor
sociedad de Paris y cierto procurador del Rey, cuya amistad he hecho mal
en no cultivar, pues me sería muy útil en este momento. No sois vos,

1400

finalmente, el que respondió de dos millones cuando me ocurrió el
accidente fatal de la descubierta. Vamos, hablad, estimable corso, hablad...
—¿Qué quieres que diga?
—Yo os ayudaré.
—Hablabais de los Campos Elíseos hace un instante, mi digno pa-dre
postizo.
—¡Y bien!
—En los Campos Elíseos hay un caballero muy rico, muy rico.
—En cuya casa has robado y asesinado, ¿verdad?
—Me parece que sí.
—El señor conde de Montecristo.
—Vos le habéis nombrado, como dice Racine... Pues bien, debo arrojarme
en sus brazos, estrecharle contra mi corazón, y exclamar: ¡padre mío!,
como dice el señor Pixérécourt.
—Dejemos a un lado las chanzas —respondió gravemente Bertuc-cio—, y
que semejante nombre no se pronuncie jamás como os habéis atrevido a
hacerlo.
—¡Bah! —dijo Cavalcanti, algo desconcertado por la solemnidad de
Bertuccio—, ¿por qué no?
—Porque el que lleva ese nombre es demasiado favorecido del cie-lo para
ser padre de un miserable como vos.
—¡Bah!, ¡monsergas!
—Os aconsejo que andéis con cuidado.
—¡Amenazas...!, no las temo, diré...
—¿Creéis que tratáis con pigmeos de vuestra especie? —dijo Ber-tuccio
con un tono tan tranquilo y firme que removió hasta las entra-ñas del
joven—. ¿Creéis que tratáis con vuestros malvados compañe-ros de

1401

presidio o con vuestros imbéciles del gran mundo? Benedetto, estáis bajo
un poder terrible. Una mano protectora tiene a bien llegar hasta vos,
aprovechaos de la ayuda que os ofrece. No juguéis con el rayo, que deja
por un instante, pero que volverá a tronar si hacéis la menor demostración
para detener su noble curso.
—Mi padre..., yo quiero saber quién es mi padre..., pereceré si es
necesario, pero lo sabré. ¿Qué me importa a mí el escándalo? Bie-nes...,
«reclamaciones», como dice el señor de Beauchamp, el periodis-ta. Pero
vosotros, los del gran mundo, siempre tenéis algo que perder con el
escándalo, a pesar de vuestros millones y vuestros escudos de armas...
¿Quién es mi padre?
—He venido para decírtelo.
—¡Ah! —dijo Benedetto rebosando alegría.
En aquel instante, abrióse la puerta, presentóse el carcelero, y
di-rigiéndose a Bertuccio, le dijo:
—Escuchadme, caballero. El juez de Instrucción espera al reo.
—Es el final de mi interrogatorio —dijo Benedetto—. Llévese el diablo al
importuno.
—Volveré mañana —le dijo Bertuccio.
—¡Bien! —repuso el joven—. Señores gendarmes, estoy a vuestra
disposición. ¡Ah!, mi estimable señor, dejad algún dinero en la escri-banía
para que me den lo que me haga falta.
—Lo haré —dijo Bextuccio.
Benedetto le alargó la mano, Bertuccio metió la suya en el bolsillo e hizo
sonar dinero.
—Eso es lo que quería decir —dijo el reo tratando de esbozar una sonrisa;
pero subyugado por la extraña impasibilidad de Bertuccio: —¿Me habré
engañado? —se dijo al subir en el carruaje que debía conducirle al
gabinete del juez—. Hasta mañana, pues —añadió vol-viéndose a
Bertuccio.

1402

—Hasta mañana—respondió éste.

1403

Capítulo quince. El juez
Seguramente recordará el lector que el abate Busoni había queda-do solo
con Noirtier en el cuarto mortuorio, y que el anciano y el sacerdote se
encargaron de velar el cuerpo de Valentina.
Acaso las exhortaciones cristianas del abate, su dulce caridad, su palabra
persuasiva, devolvieron el valor al anciano, porque desde el momento en
que pudo entrar en relación con el sacerdote, en vez de la desesperación
que se había apoderado de él, todo en Noirtier anun-ciaba una gran
resignación, una calma bien sorprendente para todos los que recordaban
la afección profunda que profesaba a Valentina.
El señor de Villefort no había vuelto a ver al anciano desde la ma-ñana en
que murió su hija. Toda la casa se había renovado. Tomóse otro criado
para él, otro para Noirtier. Entraron dos mujeres al ser—
vicio de la señora de Villefort. Todos, hasta el mayordomo, el cochero,
ofrecían un aspecto distinto entre los diferentes señores de esta casa
maldita, interponiéndose entre las frías relaciones que entre ellos existían.
Por otra parte, el jurado se abría dentro de dos o tres días, y Villefort,
encerrado en su gabinete, trabajaba febrilmente en los procedimientos
contra el asesino de Caderousse. Este asunto, como aquellos en que el
conde de Montecristo se hallaba envuelto, había promovido gran ruido en
el mundo parisiense. Las pruebas no eran convincentes, puesto que se
basaban en algunas palabras escritas por un presidiario moribundo,
antiguo compañero de reclusión de un hombre a quien podía acusar por
odio o por venganza. El convenci-miento sólo existía en la conciencia del
magistrado. El señor de Vi-llefort había acabado por adquirir la terrible
convicción de que Be-nedetto era culpable, y debía sacar de esta difícil
victoria una de las satisfacciones de amor propio, únicas que conmovían
un poco las fibras de su helado corazón.
Instruíase, pues, el proceso, gracias al trabajo incesante de Ville-fort, que
quería inaugurar el próximo jurado. Veíase precisado a ocul-tarse para
evitar el responder al prodigioso número de demandas de billetes de

1404

audiencia que se le hacían.
Hacía poco tiempo que la pobre Valentina había sido depositada en el
sepulcro, estaba aún tan reciente el dolor de la casa, que nadie se
admiraba de ver al padre tan sumamente absorbido por sus debe-res, es
decir, en la única distracción que podía hallar a sus pesares.
Una sola vez, la víspera del día en que Benedetto recibió la segunda visita
de Bertuccio, en que éste debía haber dado el nombre de su pa-dre, la
víspera de este día, que era domingo, una sola vez, decimos, Villefort
había visto a su padre. Era un momento en que el magis-trado, rendido de
fatiga, había bajado al jardín de su casa, y sombrío, encorvado bajo el
peso de un tenaz pensamiento, parecido a Tarquino dando con su vara en
las cabezas de las adormideras más altas, el señor de Villefort daba con
su bastón en los largos y macilentos tallos de las enredaderas que se
enlazaban por los pilares como los espectros de es-tas flores tan brillantes
en la estación que conducía. Más de una vez había llegado al fondo del
jardín, es decir, a la fa-mosa valla que daba al huerto abandonado,
volviendo siempre por el mismo punto, y emprendiendo su paseo del
propio modo y con igual semblante, cuando sus ojos se dirigieron
maquinalmente hacia la casa, en la cual oía jugar alegremente a su hijo,
que había vuelto del colegio para pasar el domingo y el lunes cerca de su
madre.
A este movimiento, vio en una de las ventanas abiertas al señor Noirtier,
que se había hecho arrastrar en su silla de mano hasta ella, para gozar de
los últimos rayos del sol, aún tibio, que venían a saludar las flores mustias
de las enredaderas y las hojas de las parras que tapi-zaban el edificio. Los
ojos del paralítico estaban clavados, por decirlo así, sobre un punto que
Villefort distinguía imperfectamente. Esa mirada de Noir-tier era tan
repugnante, tan salvaje, tan ardiente de impaciencia, que el procurador del
rey, hábil en aprovechar todas las impresiones de un rostro que tan bien
conocía, dirigió a otro punto la vista por si dis-tinguía la casa o persona a
que aquélla se dirigía.
Entonces vio bajo un bosque de tilos, cuyas ramas estaban ya casi sin
hojas, a la señora de Villefort, que sentada y con un libro en la mano
interrumpía de vez en cuando su lectura para sonreír a su hijo y devolverle
una pelota de goma que lanzaba obstinadamente desde el salón al jardín.
Villefort palideció, porque comprendió lo que quería decir el an-ciano con

1405

su mirada. Noirtier tenía los ojos fijos en el mismo objeto, pero de pronto
se-paró la vista de la mujer para fijarla en el marido, y Villefort tuvo que
sufrir el ataque de aquellos ojos aterradores, que al cambiar de objeto
habían también cambiado de lenguaje, sin perder nada de su expre-sión
amenazadora.
La señora de Villefort, ignorante de la tempestad que se formaba sobre su
cabeza, retenía en aquel momento la pelota del niño y le hizo señas de
que viniese a buscarla con un beso, pero Eduardo se hizo rogar por mucho
tiempo. La caricia maternal no le parecía sufi-ciente recompensa para
el.trabajo que iba a tomarse. Finalmente se decidió, saltó por la ventana y
corrió hacia su madre con la frente cubierta de sudor. Enjugósela ésta,
puso en ella sus labios y le dejó ir con la pelota en una mano y en la otra
un puñado de caramelos.
Villefort, atraído como el pájaro por la serpiente, se acercó a la casa, y a
medida que se acercaba a ella, la mirada del anciano descendía,
si-guiéndole de tal modo que le penetraba hasta lo más recóndito del
corazón. Aquella mirada era un sangriento vituperio al mismo tiempo que
una terrible amenaza. Los ojos de Noirtier se levantaron al cielo como
recordando a su hijo el olvido de su juramento.
—Está bien, señor, está bien. Tened paciencia siquiera un día; lo dicho,
dicho.
Pareció como si aquellas palabras hubieran tranquilizado a Noir-tier, cuya
mirada se volvió con indiferencia a otra parte.
La noche fue como de costumbre, todos se acostaron y durmieron. Sólo
Villefort no lo hizo, y trabajó hasta las cinco de la mañana, re-visando los
interrogatorios hechos la víspera por los magistrados instructores y
compulsando las declaraciones de los testigos que debían esclarecer una
de las actas de acusación más difíciles y bien combina-das que hubiese
hecho jamás.
Al día siguiente, lunes, debía celebrarse la primera sesión de los ju-rados.
Villefort vio amanecer aquel día nublado y siniestro. Su azu-lada luz se
reflejó sobre el papel y las líneas que en él trazara con tin-ta roja. El
magistrado se había dormido por un instante, y le despertó el ruido que
hacía su lámpara chisporroteando al apagarse. Sus dedos llenos de tinta
encarnada parecían mojados en sangre.

1406

Abrió del todo la ventana, una faja anaranjada dividía el horizon-te. Un
ruiseñor dejaba oír su canto matinal. El aire húmedo de la ma-ñana
refrescó la cabeza del magistrado.
—En el día de hoy —dijo con esfuerzo—, el hombre que tiene la espada
de la justicia la hará caer en todas partes sobre los culpables.
Sus ojos buscaron ávidamente la ventana en que viera a Noirtier el día
antes.
La cortina estaba corrida.
Y sin embargo, tenía tan presente la imagen de su padre, que sus ojos se
dirigieron a aquella ventana cerrada como si estuviera abierta, y viese en
ella la imagen amenazadora del anciano.
—Sí —murmuró—; sí, vive tranquilo.
Dejó caer la cabeza sobre el pecho y dio unas cuantas vueltas por el
despacho. Finalmente, se arrojó vestido sobre un sofá, menos para dormir
que para que descansasen sus fatigados miembros.
Poco a poco se despertaron todos. Villefort oyó desde su despacho los
diferentes ruidos que constituyen, por decirlo así, la vida de una casa, las
puertas, puestas en movimiento, y el sonido de la campanilla de la señora
de Villefort, que llamaba a su doncella, y los primeros gritos del niño, que
se levantaba alegre, como sucede siempre a su edad.
Villefort tiró de su campanilla. Su nuevo ayuda de cámara entró y le trajo
los periódicos.
Al mismo tiempo, le presentó también una taza de chocolate.
—¿Qué me traes ahí? —preguntó Villefort.
—Una taza de chocolate.
—No la he pedido. ¿Quién se ha ocupado de mí?
—Ha dicho la señora que el señor debería hablar mucho hoy ante el
jurado, y que necesitaba tomar fuerzas.

1407

Y puso sobre una mesa que había junto al sofá, llena de papeles como
todas las demás, la taza de plata.
Villefort contempló un momento la taza con aire sombrío, tomóla en
seguida con un movimiento nervioso, y bebió de una sola vez su
contenido. Hubiérase dicho que esperaba contuviese el mortal vene-no,
que llamando a la muerte, le libertara de cumplir con un deber más penoso
aún que morir. Levantóse en seguida, y empezó a pasear por el despacho
con una sonrisa que hubiera espantado al que lo hu-biera estado
contemplando.
El chocolate era inofensivo, y el señor Villefort nada sintió.
Llegó la hora del almuerzo, y el señor Villefort no se presentó a la mesa.
El ayuda de cámara entró en el despacho.
—La señora dice que son las once, y la audiencia empieza a me-diodía.
—Y bien —dijo Villefort—, ¿y luego?
—La señora está vestida, y pregunta si acompañará al señor.
—¿Adónde?
—Al Palacio de Justicia.
—¿Para qué?
—Dice la señora que desea asistir a esta sesión.
—¡Ah! —dijo Villefort con un acento espantoso—, ¿lo desea?
El criado dio un paso atrás y dijo:
—Si el señor quiere salir solo, iré a decirlo a la señora.
Villefort permaneció un instante silencioso; con sus uñas rascaba su pálida
mejilla y retorcía su barba de ébano.
—Decid a la señora que deseo hablarle, y que le ruego me espere en su
cuarto.

1408

—Sí, señor.
—Después volveréis para afeitarme y vestirme.
—Al instante.
El ayuda de cámara fue a cumplir su encargo, y volvió al momento, afeitó a
Villefort, y le vistió completamente de negro.
Cuando concluyó le dijo:
—La señora ha dicho que esperaba.
—Voy.
Villefort, con los extractos bajo el brazo y el sombrero en la mano, se
dirigió a la habitación de su mujer.
La señora de Villefort se hallaba sentada en una otomana, hojean-do con
impaciencia los periódicos y folletos que Eduardo se entre-tenía en hacer
pedazos antes de que su madre hubiese acabado su lec-tura.
Estaba completamente vestida para salir. Tenía el sombrero sobre una
silla y puestos los guantes.
—¡Ah!, ¿estáis aquí? ——dijo con una voz natural y tranquila—. ¡Dios
mío!, ¡estáis muy pálido! ¿Habéis trabajado toda la noche?
¿Por qué no habéis venido a almorzar con nosotros? ¡Y bien!, ¿voy con
vos, o sola con Eduardo?
La señora de Villefort había multiplicado las preguntas para obte-ner una
respuesta, pero el señor de Villefort estaba mudo y frío como una estatua.
—Eduardo —dijo Villefort fijando en el niño una mirada imperio-sa—, id a
jugar al salón, amigo mío, es preciso que hable a vuestra madre.
La señora de Villefort, viendo aquella frialdad y tono resuelto, tem-bló sin
saber la causa de aquellos preámbulos.
Eduardo levantó la cabeza, miró a su madre, y viendo que no con-firmaba
la orden de Villefort, volvió a jugar con sus soldados de plomo.

1409

—Eduardo —dijo el señor de Villefort tan ásperamente que el chi-co saltó
sobre la silla—, ¿me oís?, id.
El niño, que no estaba acostumbrado a que le tratasen con tanta
severidad, se levantó pálido, no sabríamos decir si de cólera o de miedo.
Su padre se acercó a él, le tomó por un brazo y le dio un beso en la frente.
—Vete, hijo mío—dijo—, vete.
Eduardo salió de la estancia.
El señor de Villefort se dirigió a la puerta y pasó el cerrojo.
—¡Oh, Dios mío! —dijo la joven mirando a su marido, y procu-rando
esbozar una sonrisa que heló sobre sus labios la impasibilidad de
Villefort—. ¿Qué ocurre?
—Señora, ¿dónde guardáis el veneno de que os servís comúnmen-te?
—dijo claramente y sin preámbulos el magistrado, colocándose entre su
mujer y la puerta.
La señora de Villefort sintió lo que una tórtola a la que un milano hinca las
garras en la cabeza.
De su pecho brotó un sonido ronco, que no era tú grito ni suspiro, y
palideció hasta ponerse lívida.
—Señor—dijo—, yo... no os comprendo.
Y como herida por un accidente mortal, se dejó caer sobre el sofá.
—Os pregunto —repitió Villefort con una voz completamente tranquila—,
en qué sitio ocultáis el veneno con el que habéis matado a mi suegro, el
señor de Saint—Merán, a mi suegra, a Barrois y a mi hija Valentina.
—¡Ah!, señor —dijo la señora de Villefort—, ¿qué decís?
—No os corresponde preguntar, sino responder.
—¿Al juez o al marido? —balbució la señora de Villefort.

1410

—¡Al juez!, señora, ¡al juez!
Espantosa era la palidez de aquella mujer, la angustia de su mirada y el
temblor de todo su cuerpo.
—iAh!, ¡señor! —dijo—, ¡señor! —y no pudo continuar.
—¿No respondéis? —prosiguió el terrible inquisidor, y añadió en seguida
con una risa más espantosa aún que su cólera:— ¿es verdad que no
negáis?
Ella hizo un movimiento.
—Y no podríais negar —añadió Villefort extendiendo el brazo co-mo para
cogerla en nombre de la justicia—, consumasteis estos críme-nes con
impúdica desvergüenza, pero no han podido engañar más que a las
personas cuyo afecto hacia vos las cegaba. Desde la muerte de la señora
de Saint—Merán, he sabido que existía en mi casa un envene-nador;
después de la de Barrois, Dios me perdone, mis sospechas re-cayeron
sobre un ángel. Mis sospechas, que aun sin necesidad de cri-men están
siempre despiertas en el fondo de mi alma; pero después de la muerte de
Valentina ya no hay duda para mí, señora, y no sola-mente para mí, sino ni
aun para otros. Así, vuestro crimen, conocido de dos personas y
sospechado por muchas, va a hacerse público, y como os dije hace un
momento, no habláis, señora, al marido, sino al juez.
La mujer escondió el rostro entre las manos.
—¡Oh!, señor—dijo—, os suplico..., no creáis en apariencias.
—¡Seríais tan cobarde! —gritó Villefort con tono de desprecio—. En efecto,
he notado siempre que los envenenadores son cobardes. ¿Seréis cobarde
vos, que habéis tenido valor para ver expirar a dos ancianos y una joven
asesinados por vos?
—¡Señor! ¡Señor!
—¿Seréis tan cobarde, vos que habéis contado uno a uno los minu-tos de
cuatro agonías? —continuó Villefort con una exaltación que aumentaba a
cada instante—. ¿Vos, que habéis combinado vuestros planes infernales y
preparado vuestras bebidas con una precisión y habilidad milagrosas?
Vos, que todo lo habéis calculado tan bien, habéis olvidado una cosa, es

1411

decir, adónde podía conduciros el des-cubrimiento de vuestros crímenes.
¡Oh!, esto es imposible, sin duda habéis reservado algun veneno más
duke, más sutil y más mortífero que los demás para escapar al castigo que
merecéis... Lo habéis hecho, al menos yo así lo espero.
La señora de Villefort retorcióse las manos y cayó de rodillas.
—¡Lo sél ¡Lo sé! —dijo el magistrado—, confesáis; pero la confe-sión
hecha a los jueces, la confesión en el último trance, cuando ya es
imposible negar, no disminuye el castigo.
—¡El castigo!, ¡el castigo!, ¡señorl, ¡es la segunda vez que pronun-ciáis
esa palabra!
—Sin duda. ¿Creíais escapar porque habéis sido cuatro veces cul-pable?
¿O porque sois la esposa del que pide la aplicación de la pena, pensasteis
sustraeros a ella? No, señora, no. Sea cual fuere la envene-nadora, el
cadalso la espera, si, como os lo decía hace un momento, no ha tenido
cuidado de conservar para ella algunas gotas de su ve-neno, el más activo.
La señora de Villefort lanzó un grito horrible, un terror espantoso se dejó
ver en sus desencajadas facciones.
—¡Oh!, no temáis el cadalso. No quiero deshonraros, porque sería
deshonrarme. Al contrario, si me habéis entendido, debéis compren-der
que no estáis destinada a morir en el patíbulo.
—No os comprendo, ¿qué queréis decir? —balbució la desgraciada mujer,
completamente aterrada.
—Quiero decir que la mujer del primer magistrado de la capital no cubrirá
de oprobio un nombre sin mancilla, y no deshonrará a la vez a su marido y
a su hijo.
—¡No!, ¡oh!, ¡no!
—Pues bien, haréis una buena acción, y os doy por ello las gracias.
—Me dais las gracias, ¿de qué?
—De lo que habéis dicho.

1412

—¿Y qué he dicho? Yo me vuelvo loca. No comprendo nada. ¡Dios mío!
¡Dios mío!
Y se levantó con el cabello suelto y los labios llenos de espuma.
—¿Habéis respondido, señora, a la pregunta que os hice al entrar aquí,
dónde está el veneno de que os servís corrientemente?
La señora de Villefort levantó los brazos al cielo y juntó convulsi-vamente
las manos.
—No —vociferó—, no queréis eso...
—Lo que no quiero, señora, es que acabéis en el cadalso, ¿me oís?
—¡OhL, señor, piedad.
—Lo que quiero es que se haga justicia. Estoy en el mundo para castigar,
señora —añadió con una mirada encendida—. A cualquier otra mujer,
aunque fuese una reina, la enviaría al verdugo. Pero con vos quiero ser
misericordioso, y os digo, señora, habéis guardado al-gunas gotas del
veneno más seguro?
—¡Oh!, perdonadme, dejadme vivir.
—¡Cobarde! —dijo Villefort.
—Pensad que soy vuestra esposa.
—¡Sois una envenenadora!
—En nombre del cielo!
—¡No!
—¡Por el amor que me habéis profesado siempre!
—¡No!, ¡no!
—iPor mi hijo, por nuestro hijo, dejadme vivir!
—No, no, no, os digo; si os dejase vivir le envenenaríais algún día como a
los demás.

1413

—¡Yo! ¡Matar a mi hijo! —gritó aquella madre salvaje arrojándose sobre
Villefort—, ¡matar a mi Eduardo! ¡Ah!, ¡ah!, ¡ah!
Una sonrisa infernal, de demonio, de demente, terminó la frase y se perdió
en un ronco suspiro.
La señora de Villefort cayó a los pies de su marido.
Escuchaba temblando, aterrada. Sólo había vida en sus ojos, y éstos
ocultaban un fuego terrible.
—Pensad en ello, os digo. Si a mi vuelta no lo habéis hecho, os de-nuncio
con mis propios labios, os prendo con mis propias manos.
Villefort se acercó aún más a ella.
—¿Me entendéis? —le dijo—, voy allá abajo a pedir la pena de muerte
contra un asesino... Si os encuentro viva a la vuelta, dormiréis esta noche
en la Conserjería.
La señora de Villefort lanzó un suspiro. Sus nervios se crisparon y cayó
sobre la alfombra.
El procurador del rey sintió un instante de piedad, la miró menos
severamente, a inclinándose un poco ante ella:
—Adiós, señora —dijo lentamente—, ¡adiós!
Aquel adiós cayó sobre ella como la mortífera cuchilla.
Cayó al suelo sin sentido.
El señor de Villefort salió y cerró la puerta dando doble vuelta a la llave.
El caso Benedetto, como se decía entonces en el Palacio de justicia y en
la sociedad, había producido una enorme sensación. Parroquiano del café
de París, del boulevard de Gante y del bosque de Bolonia, el falso
Cavalcanti había hecho una porción de amistades y relaciones durante los
tres meses de esplendor que había vivido en París. Los diarios habían
contado las diversas vicisitudes del acusado, tanto du-rante su vida
elegante, como la de presidiario. Aquello suscitó una curiosidad muy viva.

1414

Sobre todo entre los que habían conocido al príncipe Cavalcanti
personalmente, y éstos estaban decididos a no perdonar medio para ir a
ver en el banquillo de los acusados a Bene-detto, asesino de su
compañero de cadena.
A los ojos de muchas personas, Benedetto no era una víctima, sino una
equivocación de la justicia. Habían visto al señor Cavalcanti pa-dre, en
París, y esperaban verle aparecer de nuevo para reclamar a su
ilustre descendiente. Los que no habían oído hablar jamás de la famo-sa
polaca, con la que llegó a casa de Montecristo, se hallaban preve-nidos a
su favor por el aire de dignidad, nobleza y conocimiento del mundo del
anciano patricio, el que, preciso es decirlo, parecía com-pletamente un
gran señor cuando no hablaba o se ocupaba de aritmé-tica.
En cuanto al acusado, muchos recordaban haberle visto tan amable,
apuesto y liberal, que preferían creer que se había urdido contra él alguna
trama por parte de alguno de aquellos enemigos que encuen-tran en el
mundo las personas extraordinariamente ricas, y que po-seen los medios
de hacer el bien o el mal de un modo maravilloso.
Todo el mundo se apresuró a asistir a la sesión del tribunal del Ju-rado,
unos para divertirse con el espectáculo, otros para comentarlo. Desde las
siete de la mañana acudió gente a la reja, y la sala de las sesiones estaba
ya llena de privilegiados.
En los días de los procesos famosos, antes de que se constituya el
tribunal, y muchas veces aun después, la sala de Audiencia se parece a
un salón particular, en el que muchas personas se reconocen, se jun-tan
unas con otras cuando están cerca y se hablan por señas, temiendo
perder su sitio, cuando están separadas por el pueblo, los abogados y los
gendarmes.
Hacía uno de aquellos magníficos días de otoño que varias veces vienen a
consolarnos de la ausencia del estío. Las nubes que el señor de Villefort
viera al despuntar la aurora, se disiparon como por arte de magia al rayar
el sol, y dejaron lucir con toda su brillantez uno de los días más hermosos
de septiembre.
Beauchamp, uno de los magnates de la prensa diaria, tenía su sitio seguro
en el tribunal, como en todas partes, lo había ocupado y mi-raba con sus

1415

gemelos a derecha a izquierda. Vio a Chateau—Renaud y a Debray, que
habían merecido las consideraciones de un guardia mu-nicipal, el cual les
cedió su sitio, colocándose detrás para no impedir-les la vista. El digno
agente había conocido al millonario y secretario del ministro, y se mostró
muy cortés con sus nobles vecinos, permitién-doles se acercasen a
Beauchamp, y prometiéndoles guardarles sus si-tios.
—Y bien —dijo Beauchamp—, ¿venimos a ver a nuestro amigo?
—Sí, ¡Dios mío!, sí, ¡al digno príncipe! Llévese el diablo a todos los
príncipes italianos, ¡bah... !
—Un hombre que tenía a Dante por genealogista, y cuyo origen se
remontaba hasta la Divina Comedia.
—Nobleza de cuerda —dijo con sorna Chateau—Renaud.
—Será condenado, ¿no es cierto? —preguntó Debray a Beauchamp
—¡Eh!, querido mío, no sois vos el que debéis preguntarnos eso. ¿Ayer
visteis al presidente a la salida del baffle del ministro?
—Sí.
—¿Y qué os dijo?
—Una cosa que os dejará maravillado.
—¡Ah!, entonces hablad pronto, mi querido amigo. Hace mucho tiempo
que no me sucede tal cosa.
—Pues bien, me ha dicho que Benedetto, al que suele considerarse como
un fénix de sutileza y astucia, es un pillo de orden muy subal-terno, a
indigno de los experimentos frenológicos que se harán con su cabeza
después de guillotinado.
—¡Bah! —dijo Beauchamp—, no representaba del todo mal el pa-pel de
príncipe.
—Para vos, Beauclíamp, que detestáis a los príncipes, y que estáis
encantado cuando les halláis maneras poco finas, pero para mí, que a la
legua descubro el noble, y deduzco el origen de una familia aristo-crática,

1416

en seguida le conocí.
—¿Así, jamás creísteis en su principado?
—Creí en que era principal, sí; príncipe, no.
—No está mal —dijo Debray—, pero para cualquier otro podría pasar por
tal, yo le he visto en casa de los ministros.
—¡Ah!, sí —dijo Chateau—Renaud—, ¡como si vuestros ministros
conociesen a los verdaderos nobles!
—Hay mucho de verdad en lo que acabáis de decir, Chateau—Re-naud
—respondió Beauchamp echándose a reír—; la frase es corta, pero
agradable. Os pido permiso para usar de ella cuando dé cuenta a mis
lectores de lo que ha sucedido.
—Como gustéis, Beauchamp —dijo Chateau—Renaud—, os doy mi frase
por lo que vale.
—Pero —dijo Debray a Beauchamp—, si yo he hablado al presi-dente, vos
debéis haber hablado al procurador del rey.
—Imposible. Hace ocho días que el señor de Villefort se oculta, y es muy
natural. Tantas desgracias domésticas, coronadas por la extra-ña muerte
de su hija...
—¡La extraña muerte! ¿Qué decís?
—¡Ah!, sí; haceos el ignorante bajo el pretexto de que eso sucede en casa
de la nobleza de toga —dijo Beauchamp llevando su lente a los ojos.
—Permitidme, amigo mío, que os diga que para los gemelos no va-léis
tanto como Debray. Y vos, Debray, dad una lección al señor Beauchamp.
—Toma —dijo Beauchamp—, no me equivoco.
—¿Qué es, pues?
—Es ella.
—¿Quién?

1417

—Decían que se había marchado.
—¿La señorita
regresado ya?

Eugenia?

—preguntó

Chateau—Renaud—,

¿habrá

—No, pero su madre...
—¿La señora Danglars?
—¡Cómo! —dijo Chateau—Renaud—, ¡es terrible, diez días después de
haberse fugado su hija, y tres después de la quiebra de su ma-rido!
Debray se sonrojó un poco y miró hacia el sitio que señalaba su amigo
Beauchamp.
—Vaya, pues. Es una mujer cubierta con un velo, una desconocida, quizá
la madre del príncipe Cavalcanti. ¿Pero decíais o ibais a decir cosas muy
interesantes, Beauchamp?
—¿Yo?
—Sí; hablabais de la extraña muerte de Valentina.
—¡Ah!, sí; es verdad. Pero ¿por qué la señora de Villefort no está
presente?
—¡Pobre mujer! —dijo Debray—, estará ocupada en destilar agua de
melisa para los hospitales, o en preparar cosméticos para ella y sus
amigas. ¿Sabéis que gásta en esa diversión dos o tres mil escudos al
año? Y en efecto, tenéis razón. ¿Por qué no está aquí la señora del
procurador del rey? La habría visto con gran placer. Me gusta mucho esa
mujer.
—Y yo la detesto —dijo Chateau—Renaud.
—¿Por qué?
—No lo sé. ¿Por qué amamos? ¿Por qué aborrecemos? La detesto por
antipatía.
—O, al menos, por instinto.
—No lo creo. .. pero volvamos a lo que decíais, Beauchamp.

1418

—¡Y bien! —respondió éste—, ¿tenéis curiosidad por saber cómo hay con
frecuencia tantos muertos en casa de Villefort?
—Con frecuencia, ésta es la expresión exacta —dijo Chateau—Re-naud.
—Querido, es la que usa San Simón.
—Y la muerte en casa del señor de Villefort es donde se la encuen-tra.
Volvamos, pues, a ella.
—¡Por vida mía!, confieso que hace tres meses tengo fija mi aten-ción en
esa casa, y precisamente anteayer la señora me hablaba de ella con
motivo de la muerte de Valentina.
—¿Y quién es la señora? —preguntó Chateau—Renaud.
—La mujer del ministro.
—¡Ah!, disculpad mi ignorancia, yo no frecuento las casas de los ministros.
Eso queda para los príncipes.
—Erais magnífico y os volvéis divino, barón. Tened piedad de nos-otros.
Vuestras palabras van a abrasarnos como los rayos de Júpiter.
—No volveré a decir nada. ¡Pero que el diablo tenga piedad de mí! ¡No me
deis lugar para replicar!
—Vamos, ¿podremos llegar al fin de nuestro diálogo, Beauchamp? Os
decía que la señora me preguntaba anteayer sobre las muertes de
Villefort; informadme, y podré satisfacerla.
—Pues bien, señores, en casa de Villefort hay un asesino.
Ambos jóvenes temblaron, porque más de una vez se les había ocu-rrido
la misma idea.
—¿Y quién es el asesino? —preguntaron a una.
—El pequeño Eduardo.
Una risotada de los jóvenes no fue bastante para turbar al orador, que
prosiguió:

1419

—Sí, señores; un niño que es un fenómeno, y que mata ya como padre y
madre.
—¿Es una broma?
—No. Ayer recibí un criado que sale de casa de Villefort, y ahora escuchad
con atención.
—Escuchemos.
—Mañana voy a despedirlo, porque come enormemente para re-ponerse
de los ayunos que se había impuesto voluntariamente en aquella casa.
Pues bien. Parece que el niño se sirve de vez en cuando de un frasco de
drogas contra los que le desagradan. Primero la tomó con el señor y la
señora de Saint—Merán, y les dio tres gotas de su eli-xir. Después a
Barrois, el criado de Noirtier, que le regañó en varias ocasiones, le
suministró otras tres gotas, y últimamente, a Valentina, a la que tenía
envidia, le suministró también la dosis, y la suerte de ella fue la misma de
los demás.
—¿Pero qué diablos nos contáis? ——dijo Chateau—Renaud.
—¡Bah!, os cuento una cosa del otro mundo, ¿verdad?
—Eso es absurdo —dijo Debray.
—¡Ah! —dijo Beauchamp—, buscáis medios dílatorios. Preguntad a mi
criado qué era lo que se decía en la casa.
—¿Pero ese elixir dónde está? ¿Qué cosa es?
—El chico lo oculta.
—¿De dónde lo ha tomado?
—Del laboratorio de su madre.
—Su madre, pues, ¿tiene venenos en su laboratorio?
—¡Qué sé yo!, me estáis interrogando como si fueseis procurado-res del
rey. Os repito lo que me han dicho, y he aquí todo. Os cito al autor, no
puedo hacer más. Lo cierto es que el pobre diablo no comía de miedo.

1420

—¡Parece increíble!
—Pero no, querido, nada tiene de increíble. Ya visteis el año pasa-do a un
niño de la calle de Richelieu que se entretenía en matar a sus hermanos,
introduciéndoles mientras dormían un alfiler en los oídos. ¡Querido, la
generación que va a reemplazarnos es muy precoz!
—¡Apuesto a que no creéis una palabra de cuanto decís, pero no veo al
conde de Montecristo. ¿Cómo es que no ha venido?
—Tendrá vergüenza de presentarse ante el público, habiendo sido el
juguete de los Cavalcanti, que se le presentaron, según parece, con cartas
de recomendación que eran falsas, y que hoy tienen unos cien mil francos
hipotecados sobre el principado.
—A propósito, Chateau—Renaud,
—preguntó Beauchamp.

¿cómo

se

encuentra

Morrel?

—Tres veces he estado en su casa y no he podido verle. Su herma-na me
ha dicho, sin embargo, que estaba bien.
—¡Ah!, ahora que recuerdo. ¡Montecristo no puede presentarse en la sala!
—dijo Beauchamp.
—¿Por qué?
—Porque es actor en el drama.
—¡Cómo! ¿Ha asesinado a alguien? —dijo Debray.
—No, al contrario, querían asesinarle. Sabéis que al salir de su casa fue
cuando Benedetto asesinó a su amigo Caderousse; en ella se en-contró el
famoso chaleco que vino a turbar el contrato, y que está allí sobre la mesa,
como una pieza de convicción.
—¡Ah!, ¡es verdad!
—Silencio, señores, he aquí la sala. A vuestro sitio.
En efecto, oíase gran ruido en el pretorio. El agente llamó a sus protegidos
y un ujier gritó desde la puerta con aquella entonación que tenían ya en

1421

tiempo de Beaumarchais:
—¡Señores, la sala!
Los jueces entraron en sesión en medio del más profundo silencio. Los
jurados ocuparon sus asientos. El señor de Villefort, objeto de la atención
general, y aun mejor diremos de la admiración, ocupó su si-llón,
manteniéndose cubierto, y dejó correr una mirada tranquila a su alrededor.
Todos contemplaban con admiración aquella cara grave y severa, so-bre
cuya impasibilidad no tenían dominio los disgustos personales.
Consideraban con una especie de terror a aquel hombre tan insensible a
las conmociones de la humanidad.
—Gendarmes, introducid al acusado —dijo el presidente.
Al oír aquellas palabras creció la atención del público, y todos los ojos se
fijaron en la puerta por donde debía entrar Benedetto. Abrióse ésta poco
después y apareció el acusado. La impresión fue igual en todos los
asistentes, y ninguno se engañó en la expresión de su fisonomía.
Su fisonomía no presentaba las señales de emoción profunda que detiene
la circulación de la sangre y hace palidecer. Llevaba el som-brero en una
mano y metida la otra graciosamente en el chaleco, que era de piqué
blanco. Sus ojos estaban serenos y hasta brillantes. Tan pronto como
entró en la sala, paseó la vista por todas las filas de los jueces y de los
asistentes, y se detuvo en el presidente, y muy particu-larmente en el
procurador del rey.
Al lado de Benedetto se colocó el abogado, nombrado de oficio, porque él
no había querido ocuparse de aquellos detalles a los cuales parecía no dar
importancia. Aquél era joven, rubio, y su fisonomía parecía estar mucho
más conmovida que la del acusado.
El presidente ordenó la lectura del acta de acusación, redactada como se
sabe, por la pluma hábil a implacable del señor Villefort. Durante la lectura,
que fue larga y para cualquier otro hubiera sido aterradora, la atención
pública permaneció fija en Benedetto, quien sostuvo aquella prueba con la
serenidad de un espartano.
Jamás había estado Villefort tan elocuente. Presentaba el crimen con los
colores más vivos. Los antecedentes del acusado, su transfigu-ración, la

1422

reseña de sus acciones desde su primera edad, se pintaban con el talento
que la práctica de la vida y el conocimiento del corazón humano daban a
un hombre de tan buena imaginación como el pro-curador del rey.
Con sólo aquel preámbulo, Benedetto estaba perdido para siempre en la
opinión pública, en tanto que se acercaba el castigo más material aún que
la ley.
Cavalcanti no prestó la menor atención a los cargos sucesivos que contra
él se elevaban. El señor de Villefort, que le examinaba cuida-dosamente, y
que sin duda proseguía en él los estudios psicológicos que había
empezado a la vista de otros acusados, no pudo hacerle ba-jar los ojos
una sola vez, por más que fijase en él su profunda mirada.
Terminóse la lectura.
—Acusado —dijo el presidente—, ¿vuestro nombre y apellido?
Cavalcanti se puso en pie.
—Dispensadme, señor presidente —dijo el reo, cuyo timbre de voz
vibraba perfectamente puro—, pero veo que vais a empezar el
inte-rrogatorio de un modo que no puedo seguiros. Tengo la pretensión,
que justificaré a su tiempo, de que no soy un acusado ordinario. Te-ned la
bondad, os ruego, de permitirme responder siguiendo un orden distinto, sin
que por esto deje de contestar a todo.
El presidente, sorprendido, miró a los jurados, y éstos al procurador del rey.
Un gran asombro se manifestó en toda la asamblea, pero Cavalcanti no se
conmovió.
—¿Vuestra edad? —dijo el presidente—, ¿responderéis a esta pre-gunta?
—A ésa, como a las demás, responderé, señor presidente, pero cuan-do
llegue el caso.
—¿Vuestra edad? —repitió el magistrado.
—Tengo veintiún años, o más bien los cumpliré dentro de algunos días,
pues nací en la noche del 27 al 28 de septiembre de 1817.

1423

El señor de Villefort, que estaba escribiendo una nota, levantó la cabeza al
oír aquella fecha.
—¿Dónde nacisteis? —continuó el presidente.
—En Auteuil, cerca de París.
El señor de Villefort levantó por segunda vez la cabeza, miró a Be-nedetto
como si hubiese mirado la cabeza de Medusa y se puso lí-vido.
Benedetto pasó por sus labios la punta de un fino pañuelo de batis-ta
bordado.
—¿Vuestra profesión? —preguntó el presidente.
—Primero he sido falsario —dijo Cavalcanti con la mayor tran-quilidad del
mundo——, después ascendí a ladrón, y recientemente he sido asesino.
Un murmullo, o por mejor decir, una tempestad de indignación y de
sorpresa estalló en la sala. Los jueces se miraron asombrados, los jurados
expresaron el disgusto que les causaba un cinismo que no es-peraban en
un hombre elegante.
El señor de Villefort apoyó una mano sobre su frente, pálida al principio,
encarnada y abrasadora en seguida. Levantóse de pronto, y miró
alrededor como un hombre espantado. Parecía que le faltaba el aliento.
—¿Buscáis algo, señor procurador del rey? —preguntó Benedetto con
graciosa sonrisa.
El señor de Villefort no respondió, se sentó, o por mejor decir, se dejó caer
sobre su sillón.
—¿Consentís ahora, acusado, en decir vuestro nombre? –preguntó el
presidente—. La afectación brutal que habéis puesto en enumerar
vuestros crímenes, que calificáis de profesión, la especie de importan-cia
que dais a esas acciones, que en nombre de la moral y de la huma-nidad
el tribunal debe reprenderos severamente, he ahí la causa quizá que ha
hecho retardéis el nombraros. Queréis enaltecer vuestro hom-bre con los
títulos que le preceden.

1424

—Señor presidente —dijo Benedetto con el tono de voz más gracio-so y
con las maneras más distinguidas—, pares increíble el modo con que
habéis leído en el fondo de mi corazón. En efecto, por eso os he rogado
que invirtieseis el orden de las preguntas.
El estupor había llegado a su colmo. No había en las palabras del acusado
ni altanería, ni cinismo, y se presentía algún terrible rayo en el fondo de
aquella oscura nube.
—¡Y bien! ——dijo el presidente—, ¿vuestro nombre?
—No puedo deciros mi hombre, porque no lo sé. En cambio co-nozco el de
mi padre, pero no puedo decirlo.
Una alucinación dolorosa cegó a Villefort. Viéronse caer de sus mejillas
varias gotas de sudor que borraban sus papeles, que revolvió con mano
convulsa.
—Decidnos el hombre de vuestro padre —dijo entonces el presi-dente.
Ni una respiración fuerte, ni el menor aliento turbaba el silencio de aquella
asamblea. Todos esperaban.
—Mi padre es procurador del rey —respondió con calma imperturbable
Cavalcanti.
—¡Procurador del rey! —.dijo estupefacto el presidente sin notar el
trastorno que aquellas palabras causaron al señor de Villefort—,
¡procurador del rey!
—Sí, y ya que me preguntáis su hombre, os lo diré: se llama de Villefort.
La explosión, tanto tiempo contenida por respeto a la justicia, es-talló como
un trueno del pecho de todos los asistentes. El tribunal mismo no pensó en
reprimir aquel simultáneo movimiento. Las excla-maciones, las injurias
dirigidas a Benedetto, que permanecía impasi-ble, los gestos enérgicos, el
movimiento de los gendarmes, las rechi-flas de la parte del pueblo bajo
que hay en toda reunión pública, y que sale a la luz en los momentos de
tumulto y escándalo, duraron cinco minutos, antes que los magistrados y
los ujieres lograsen restablecer el orden y el silencio.
En medio de aquella confusión se oía la voz del presidente que gritaba:

1425

—¿Queréis jugar con la justicia, acusado? ¿Os atrevéis a dar a
vuestros conciudadanos el espectáculo de una corrupción que no tie-ne
igual ni siquiera en una época tan relajada como la presente?
Diez personas se apresuraron a acercarse al procurador del rey, que
medio aterrado permanecía en su asiento; ofreciéndole consuelos,
pro-curaron animarle, y le hicieron protestas de celo y símpatía.
Decían que una mujer se había desmayado, hiciéronla respirar va-rias
sales, y se repuso.
Durante el tumulto, Benedetto había vuelto la cara sonriéndose ha-cia la
asamblea, y apoyando en seguida una mano en el respaldo de su banco y
en la postura más graciosa:
—Señores —dijo—, no permita Dios que procure insultar al tribu-nal, y dar
un escándalo inútil en presencia de tan honorable reunión. Me han
preguntado qué edad tengo, he respondido. No puedo decir de dónde soy
ni ruál es mi apellido, porque mis padres me abandona-ron. Sin embargo,
puedo muy bien, sin deter mi hombre, puesto que no lo tengo, decir el de
mi padre, y lo repito, mi padre se llama el se-ñor de Villefort, y estoy pronto
a probarlo.
Tanta verdad, tanta convicción y energía había en el acento del jo-ven que
redujo el tumulto al silencio. Las miradas se dirigieron todas en el
momento al procurador del rey, que conservaba en su asiento la
inmovilidad de un hombre que el rayo acaba de convertir en ca-dáver.
—Señores ——continuó Benedetto exigiendo el silencio con el gesto y con
la voz—, os debo la prueba y la explicación de mis palabras.
—¡Pero... —dijo el presidente, irritado—, en la instrucción dijis-teis que os
llamaban Benedetto, habéis dicho que erais huérfano y na-tural de
Córcega!
—En la instrucción dije lo que me convenía decir, porque no que-ría que
se debilitase o detuviese, lo que no podia menos de suceder, el eco
solemne que quería dar a mis palabras.
»Os repito ahora que nací en Auteuil, en la noche del 27 al 28 de

1426

septiembre de 1817, y que soy hijo de Villefort, procurador del rey.
¿Queréis saber más detalles? Os los contaré.
»Vine al mundo en el primer peso de la casa número 28, de la calle de la
Fontaine, en una habitación tapizada de damasco encarnado. Mi padre me
tomó en los brazos diciendo a mi madre que estaba muerto. Me envolvió
en un paño, marcado H. N., y me llevó al jardín, donde me enterró vivo.»
Los presentes temblaron cuando vieron crecer la seguridad del acu-sado
con el espanto del señor de Villefort.
—¿Pero cómo conocéis esos detalles? —preguntó el presidente.
—Voy a decíroslo, señor presidente. En el jardín en que mi padre acababa
de sepultarme se había introducido aquella noche un hombre que le
odiaba mortalmente, y quería vengarse del modo que lo hace un corso. El
hombre que estaba oculto vio a mi padre enterrar algo, y le asestó una
puñalada por la espalda cuando estaba a la mitad de su operación;
creyendo en seguida que lo que había ocultado era un tesoro, abrió la fosa
y me halló vivo aún. Ese hombre me llevó al hos-picio de los expósitos,
donde me inscribieron con el número treinta y siete. Tres meses más
tarde, su mujer hizo el viaje de Rogliano a Pa-rís para venir a buscarme.
Me reclamó como hijo suyo, y me llevó consigo.
»He aquí por qué, aunque nacido en Auteuil, me crié en Cór-cega.»
Hubo un instante de silencio, pero tan profundo, que se hubiera creído que
la sala estaba desierta.
—Continuad —dijo la voz del presidente.
—En verdad ——continuó Benedetto—, hubiera podido ser dichoso en
casa de aquellas buenas gentes que me adoraban, pero mi natural
perverso pudo más que todas las virtudes que procuraba infundir en mi
corazón mi madre adoptiva. Fui creciendo en el mal, y he llegado hasta el
crimen. Finalmente, un día que maldecía a Dios por haberme hecho tan
malo y dado tan odioso destino, mi padre adoptivo se acer-có a mí y me
dijo:
»" ¡No blasfemes, desgraciado!, porque Dios lo ha dado la vida sin cólera.
El crimen es de lo padre, y no tuyo; de lo padre, que lo entre-gaba al

1427

infierno si hubieses muerto, a la miseria, si un milagro lo volvía a la vida."
» A partir de aquel instante, cesé de blasfemar a Dios, pero he mal-decido
a mi padre, y he aquí por qué he pronunciado las palabras que me habéis
reprochado, señor presidente. He aquí por qué he causado el escándalo
que aún hace temblar a todos. Si es un crimen más, cas-tigadme, pero si
os he convencido de que desde el día de mi naci-miento mi destino era
fatal, doloroso, amargo, lamentable, tened en-tonces compasión de mí.»
—¿Pero vuestra madre? —preguntó el presidente.
—Mi madre me creía muerto, y no era culpable; no he querido sa-ber el
nombre de mi madre, no la conozco.
En aquel momento un grito agudo que terminó en un suspiro salió del
grupo que, como hemos dicho, rodeaba a una mujer.
Desplomóse con un violento ataque de nervios, y tuvieron que sa-carla del
pretorio; separóse el velo que ocultaba su rostro: era la seño-ra Danglars.
A pesar de su postración, del rumor que había en sus oídos y la especie
de locura que trastornaba su cerebro, Villefort la reconoció y se levantó.
—¡Las pruebas! ¡Las pruebas! —dijo el presidente—, recordad, acusado,
que ese tejido de horrores necesita apoyarse en las pruebas más
evidentes.
—¿Las pruebas? ¿Las pruebas queréis? —dijo Benedetto riéndo-se—,
vais a verlas.
—Sí.
—Pues bien, mirad al señor de Villefort, y pedidme aún las pruebas.
Todos volvieron los ojos hacia el procurador del rey, que bajo el peso de
aquellas mil miradas avanzó hacia el medio del tribunal, vaci-lante, con los
cabellos desordenados y la cara sanguinolenta por la presión de sus uñas.
Oyóse un murmullo de admiración.
—Me piden las pruebas, padre mío —dijo Benedetto—, ¿queréis que las
dé?

1428

No, no —balbució el procurador del rey con voz ahogada—, no; es inútil.
—¡Cómo! ¿Inútil? —inquirió el presidente—. ¿Pero qué queréis decir?
—Quiero decir que en vano intentaría sustraerme al golpe mortal
que me aterra, señores. Conozco que estoy entre las manos de un Dios
vengador. Nada de pruebas, no hay necesidad; todo lo que ese joven ha
dicho es verdad.
Un silencio análogo al que precede a las grandes catástrofes de la
naturaleza se apoderó de los asistentes, sus cabellos se erizaron.
—¿Y qué?, señor de Villefort —dijo el presidente—, ¿no cedéis a una
alucinación? ¡Cómo! ¿Gozáis de la plenitud de vuestras facultades
intelectuales? ¿Se concebiría que una acusación tan extraordi-naria, tan
imprevista y terrible os hubiese turbado la razón? ¡Vamos, serenaos!
El procurador del rey movió la cabeza, sus dientes daban uno con-tra otro
como los de un hombre devorado por la fiebre, y su palidez era mortal.
—Estoy en pleno use de todas mis facultades —dijo——; solamente mi
cuerpo es el que sufre, y esto se concibe. Me reconozco culpable de todo
lo que ese joven acaba de decir contra mí, y me pongo desde ahora a la
disposición del señor procurador del rey, mi sucesor.
Dichas estas palabras con una voz ronca y casi sofocada, el señor
de Villefort se dirigió vacilante a la puerta, que le abrió maquinal-mente el
ujier de servicio.
La asamblea entera permaneció silenciosa y consternada con aquella
revelación que tan terrible desenlace daba a las peripecias que du-rante
quince días habían ocupado a la alta sociedad de París.
—¡Y bien! —dijo Beauchamp—. ¡Que vengan luego a decirnos que el
drama no existe en la naturaleza!
—¡Por mi vida! —dijo Chateau—Renaud—, mejor quisiera concluir como el
señor de Morcef; un tiro es dulce en comparación de seme-jante catástrofe.
—Y luego mata —dijo Beauchamp.

1429

—Y yo que había pensado en casarme con su hija —dijo De-bray—, ¡bien
ha hecho en morirse! ¡Dios mío! ¡Pobre muchacha!
—Se levanta la sesión, señores —dijo el presidente—; la causa queda
para la sesión próxima, pues debe empezarse de nuevo la ins-trucción y
confiarla a otro magistrado.
Cavalcanti, siempre sereno y mucho más interesante, salió de la sala
escoltado por los gendarmes, que voluntariamente le manifestaban cierta
consideración.
—¡Y bien! ¿Qué pensáis de esto, buen hombre? —preguntó De-bray al
guardia municipal poniéndole un luis en la mano.
—Que habrá circunstancias atenuantes —respondió éste.
El señor de Villefort vio abrirse ante él las filas de la multitud, aunque muy
compactas. Los grandes dolores son de tal modo venera-bles que no hay
ejemplo ni aun en los tiempos más desgraciados, de que el primer
movimiento de la multitud reunida no haya sido un movimiento de simpatía
hacia una gran desgracia. Muchas gentes odiadas han sido asesinadas en
un tumulto. Raras veces un desgracia-do, aunque fuese criminal, ha sido
insultado por los que asisten a su proceso de muerte.
Villefort atravesó, pues, las filas de los espectadores, de los guar-dias, de
los agentes de policía, y se alejó, confesado culpable por sí mismo, pero
protegido por su valor.
Existen en la vida situaciones que los hombres comprenden por instinto,
pero que no pueden desentrañar con la reflexión. El mayor poeta en este
caso es el que sabe expresar la queja más vehemente y más natural. La
multitud toma este grito por una relación entera, y hace bien en
contentarse con él, y mejor aún, en encontrarlo subli-me si es verdadero.
Por lo demás, sería difícil decir el estado de estupor en que Ville-fort se
hallaba al salir del palacio, pintar la fiebre que estremecía sus arterias, que
helaba sus fibras, que hinchaba hasta reventar sus venas y aniquilaba
cada punto de su cuerpo mortal con millares de sufri-mientos.
Villefort se dirigía a lo largo de los pasillos, guiado solamente por

1430

la costumbre. Quitóse la toga magistral, no por conveniencia, sino porque
era para él una carga insoportable, una túnica de Nesso, fecun-da en
torturas.
Llegó vacilante al patio Dauphine, vio su carruaje, despertó al co-chero
abriendo él mismo, y se dejó caer sobre los cojines señalando con el dedo
la dirección del barrio de San Honorato.
El cochero partió.
Todo el peso de su fortuna fracasada acababa de desplomarse sobre su
cabeza; este peso le abrumaba, no sabía sus consecuencias, no las había
calculado y las sentía; no razonaba su código como el frío ase-sino que
comenta un artículo conocido. Tenía a Dios en el fondo del corazón.
—¡Dios! —murmuraba sin saber lo que decía—. ¡Dios! ¡Dios!
No veía más que a Dios en medio del trastorno que por él pasaba.
El carruaje corrió precipitado. Villefort, agitándose sobre los coji-nes,
sentía algo que le molestaba.
Llevó la mano al objeto. Era un abanico olvidado por la señora de Villefort
entre el cojín y el respaldo del carruaje. Este abanico des-pertó un
recuerdo, y este recuerdo fue como un rayo en las tinieblas de la noche.
Villefort pensó en su esposa.
—¡Oh! —exclamó, como si un hierro ardiendo le perforase el co-razón.
En efecto, hacía una hora que no tenía a la vista más que un lado de su
miseria, y he aquí que de repente se ofrecía otro a su espíritu, y otro no
menos terrible.
< ¡Esa mujer! » Acababa de portarse con ella como un juez severo e
inexorable, la había condenado a muerte, y ella, ella, aterrorizada, llena de
remordimientos, abismada con el oprobio que acababa de cau-sarle con la
elocuencia de su intachable virtud, pobre mujer débil e indefensa contra un
poder absoluto y supremo, se preparaba acaso a morir en aquellos
instantes.
Había transcurrido una hora desde su condenación. Tal vez enton-ces

1431

repasaba en su memoria todos sus crímenes, pedía perdón a Dios,
escribía una carta para implorar de rodillas el perdón de su virtuoso
esposo, perdón que compraba con la muerte.
Villefort lanzó otro quejido de dolor y de rabia.
—¡Ah! —exclamó agitándose sobre el raso del carruaje—, ¡esa mu-jer no
es criminal más que por haberme tocado! ¡Yo soy el crimen, yo! ¡Y ha
adquirido el crimen como se adquiere el tifus, como se adquiere el cólera,
como se adquiere la peste, y yo la castigo! ¡Oh!,
¡no!, ¡no!, vivirá..., me seguirá... Huiremos, abandonaremos Francia,
correremos por la tierra mientras nos sostenga. ¡Le hablaba de cadalso... !
¡Gran Dios! ¡Cómo osé pronunciar esta palabra! ¡Y a mí también me
espera el cadalso... ! Huiremos. .. Sí, me confesaré a ella, sí; todos los
días le diré humillándome que yo también he cometido un crimen... ¡Oh!
¡Alianza del tigre y de la serpien-te! ¡Oh! ¡Digna esposa de un marido
como yo...! ¡Es preciso que viva, es necesario que mi infamia haga
palidecer la suya!
Y Villefort hundió, más que bajó, el vidrio del coche.
—¡Más aprisa! —exclamó con una voz que hizo estremecer al co-chero en
su asiento.
Los caballos, avivados por el miedo, volaron hasta llegar a la casa.
—¡Sí!, ¡sí! —repetía Villefort a medida que se acercaba—, sí; es preciso
que esta mujer viva, es preciso que se arrepienta y que edu-que a mi hijo,
mi pobre hijo, único que con el indestructible anciano sobrevive a la ruina
de la familia. Le amaba, por él lo ha hecho todo. No hay que desesperar
jamás del corazón de una madre que ama a su hijo. Se arrepentirá. Nadie
sabrá que ha sido culpable; los crímenes cometidos en mi casa y de que el
mundo se entera ya, serán olvidados con el tiempo, y si algunos enemigos
se acuerdan, les anotaré en la lista de mis crímenes. Uno, dos o tres más,
¡qué importa! Mi mujer se salvará llevando el oro, y sobre todo llevando su
hijo, lejos del abismo en donde me parece ver caer el mundo conmigo.
Vivirá, aún será dichosa, puesto que todo su amor está en su hijo, y su hijo
no la abandonará. Habré hecho una buena acción.
Y el señor de Villefort respiró más libremente de lo que lo había hecho en

1432

mucho tiempo.
El carruaje se detuvo en el patio de la casa.
El procurador del rey se lanzó del estribo y halló a los criados
sor-prendidos de verle volver tan pronto. No leyó otra cosa en su
fisono-mía. Nadie le dirigió la palabra. Paráronse ante él como de
costum-bre, para dejarle paso. Esto fue todo.
Pasó por la cámara de Noirtier, y por la puerta entreabierta perci-bió como
dos sombras, pero no se preocupó de la persona que estaba con su padre.
Su inquietud le trastornaba.
—Vamos —dijo subiendo la escalerilla que conducía al descansillo, donde
estaba la habitación de su mujer y la cámara vacía de Valenti-na—,vamos,
nada ha cambiado aquí.
Antes de todo, cerró la puerta del descansillo.
—Es conveniente que nadie nos interrumpa —dijo Villefort—, conviene
que pueda hablarle libremente, acusarme a ella, decírselo todo.
Acercóse a la puerta, puso la mano en el botón de cristal, y cedió.
—¡Paso libre! ¡Oh!, ¡bien, muy bien! —murmuró.
Y entró en el pequeño salón en donde todas las noches se ponía el lecho
de Eduardo, porque aunque en pensión, Eduardo venía todas las noches.
Su madre no había querido nunca separarse de él.
Recorrió con una mirada todo el salón.
—Nadie —dijo—, está en su alcoba, sin duda.
Y se dirigió a la puerta.
El cerrojo estaba corrido.
Se detuvo estremecido.
—¡Eloísa! —exclamó.
Parecióle oír mover un mueble.

1433

—Eloísa —repitió.
—¿Quién es? —preguntó la voz de la que llamaba.
Parecióle que esta voz era más débil que otras veces.
—¡Abrid! ¡Abrid! —exclamó Villefort—, ¡soy yo!
Sin embargo, a pesar de esta orden, a pesar del tono angustiado con que
era proferida, no abrieron.
Villefort abrió la puerta de una patada.
A la entrada de su dormitorio, la señora de Villefort estaba en pie, pálida,
con las facciones contraídas, mirándole con ojos de una inmo-vilidad
espantosa.
—¡Eloísa! ¡Eloísa! ——dijo—, ¿qué os ocurre? ¡Hablad!
La joven extendió hacía él su mano crispada y lívida.
—Esto se ha acabado, señor —dijo con un quejido que parecía des-garrar
su garganta—, ¿qué más queréis?
Y cayó sobre la alfombra. Villefort corrió a ella y la cogió de la mano. Esta
mano oprimía con-vulsivamente un frasco de cristal con tapón de oro. La
señora de Villefort estaba muerta. El procurador del rey, sobrecogido de
horror, retrocedió hasta la puerta, mirando el cadáver.
—¡Hijo mío! —exclamó de repente—, ¿dónde está mi hijo? ¡Eduardo!
¡Eduardo!
Y se precipitó fuera de la habitación, gritando:
—¡Eduardo! ¡Eduardo!
Con tal acento de angustia era pronunciado este nombre, que acu-dieron
los criados.
—¡Hijo mío! ¿Dónde está mi hijo? —preguntó Villefort—. Que le saquen de
casa, que no la vea. —El señorito Eduardo no está abajo —respondió un
criado. —Jugará sin duda en el jardín. Mirad si está allí. ¡Buscadle! —No,

1434

señor. La señora llamó a su hijo hará media hora aproximadamente. El
señorito Eduardo entró con la señora, y no ha vuelto a bajar.
Un sudor helado inundó la frente de Villefort, sus pies vacilaron sobre las
baldosas, sus ideas comenzaron a trastornar su cabeza como las ruedas
desordenadas de un reloj que se rompe.
—¡Con la señora! —murmuró—, ¡con la señora! —Y volvió lenta-mente
sobre sus pasos, enjugándose la frente con una mano y apoyán-dose con
la otra en las paredes.
Al volver a entrar en la estancia, era preciso ver de nuevo a aquella
desgraciada.
Para llamar a Eduardo, era preciso despertar el eco del aposento
convertido en féretro mortuorio. Hablar, era violar el silencio de la tumba.
Villefort sintió su lengua paralizada en la garganta.
—¡Eduardo! ¡Eduardo! —balbució.
El niño no contestó. ¿Dónde estaba el niño que, al decir de los criados,
había entrado con su madre, sin volver a salir?
Villefort dio un paso adelante.
El cuerpo exánime de la señora de Villefort estaba tendido a tra-vés de la
puerta del salón en donde se hallaba necesariamente Eduardo. Este
cadáver parecía velar sobre el umbral con ojos fijos y abiertos, con una
espantosa y misteriosa sonrisa irónica en los labios.
En derredor del cadáver, la mampara dejaba ver una parte del sa-lón, un
piano y el extremo de un diván de raso azul.
Villefort avanzó tres o cuatro pasos y vio a su hijo acostado en el sofá.
El niño dormía, sin duda.
El infeliz tuvo un rapto de alegría, un rayo de luz pura bajó al in-fierno en el
cual estaba luchando.
Tratábase de pasar por encima del cadáver, de entrar en el salón, de

1435

tomar el niño en los brazos y de huir con él lejos, ¡muy lejos!
Villefort no era el hombre cuya refinada corrupción le hacía el tipo de
hombre civilizado; era un tigre herido de muerte que deja los dientes rotos
en su última herida.
No temía las preocupaciones, sino los fantasmas. Tomó aliento y saltó por
encima del cadáver como si se hubiera tratado de saltar por un brasero
encendido. Tomó al niño en sus brazos, estrechándole, sacudiéndole,
llamándo-le. El niño no le respondió. Unió sus ávidos labios a sus mejillas,
a sus mejillas lívidas y heladas, palpó sus miembros ateridos, apoyó la
mano en su corazón; su corazón no palpitaba. El niño estaba muerto. Un
papel doblado en cuatro pliegues cayó del pecho de Eduardo. Como
herido de un rayo, Villefort se dejó caer sobre las rodillas. El niño se
escapó de sus brazos inertes y rodó al lado de su madre. Villefort cogió el
papel, conoció la letra de su mujer y lo leyó ávi-damente. He aquí su
contenido:
¡Vos sabéis si yo era buena madre, puesto que por mi hijo me hice criminal!
¡Una buena madre no parte sin su hijo!
Villefort no podía dar crédito a sus ojos. No podía creer a su ra-zón.
Arrastróse hacia el cuerpo de Eduardo, que examinó una vez to-davía con
la atención minuciosa de la leona que mira a su cachorro muerto. Después
brotó un grito desgarrador de su pecho.
—¡Dios! —murmuró—. ¡Siempre Dios!
Estas dos víctimas le espantaban, sentía en sí el horror de aquella soledad
solamente ocupada por dos cadáveres.
De pronto se veía sostenido por la rabia, por la inmensa facultad de los
hombres fuertes, por la desesperación, por la virtud suprema de la agonía
que impulsó a los Titanes a escalar el cielo, a Ayax a amenazar a los
dioses.
Villefort dobló la cabeza bajo el peso de los dolores, levantóse sobre las
rodillas, sacudió los cabellos húmedos de sudor, erizados de espan-to, y el
que jamás había tenido piedad de. nadie, se fue a encontrar a su anciano
padre para tener en su debilidad alguien a quien contar su desgracia,

1436

alguien con quien llorar.
Bajó la escalera que ya conocemos, y entró en la habitación de Noir-tier.
Este parecía escucharle atentamente, tan afectuosamente como lo
permitía su inmovilidad. El abate Busoni estaba allí con la calma y frialdad
de costumbre.
Al ver al abate, Villefort llevó la mano a la frente. El pasado vino a él como
una de esas olas, en las cuales se levanta doble espuma que en las
demás.
Recordó la visita que le hiciera el abate dos días antes de la comida de
Auteuil, y de la visita que le había hecho el mismo abate el día de la
muerte de Valentina.
—¡Vos aquí, señor! ———dijo—, ¿pero vos no me aparecéis jamás que
no sea para escoltar la muerte?
Busoni se levantó. Viendo la alteración del rostro del magistrado, el brillo
feroz de sus ojos, comprendió o debió comprender que la escena de los
jurados había concluido. Ignoraba el resto.
—Vine para orar sobre el cuerpo de vuestra hija —respondió Bu-soni.
—Y hoy, ¿qué venís a hacer?
—Vengo a deciros que me habéis pagado suficientemente vuestra deuda,
y que desde este momento voy a rogar a Dios que se contente como yo.
—¡Dios mío! —dijo Villefort retrocediendo asustado—, ¡esta voz no es la
del abate Busoni!
—No.
E1 abate arrancó su falsa tonsura, sacudió la cabeza, y sus largos
cabellos negros, sueltos ya, cayeron sobre sus espaldas rodeando su
varonil semblante.
—Es el rostro del conde de Montecristo —exclamó Villefort con los ojos
inciertos.

1437

—No es esto todo, señor procurador del rey, mirad mejor y más lejos.
—¡Esta voz!, ¡esta voz! ¿Dónde la oí por primera vez?
—La oísteis por primera vez en Marsella, hace veintitrés años, el día de
vuestro matrimonio con la señorita de Saint—Merán. Buscad en vuestros
papeles.
—¿No sois Busoni? ¿No sois Montecristo? ¡Dios mío, sois el ene-migo
oculto, implacable, mortal! ¿Rice algo contra vos en Marsella? ¡Oh,
desgraciado de mí!
—Sí, tienes razón, es bien cierto —dijo el conde cruzando los bra-zos
sobre el pecho—, ¡busca!, ¡busca!
—Mas, ¿qué lo he hecho? —exclamó Villefort, cuyo espíritu lu-chaba ya
en el límite donde se confunden la razón y la demencia en aquellos
momentos en que no puede decirse que dormimos ni que es-tamos
despiertos—. ¿Qué lo he hecho? ¡Di, habla!
—Me condenasteis a una muerte lenta y horrorosa, matasteis a mi padre,
me robasteis el amor con la libertad, y la fortuna con el amor.
—¿Quién sois? ¿Quién sois? ¡Dios mío!
—Soy el espectro de un desgraciado al que sepultasteis en las
maz-morras del castillo de If; a este espectro, salido entonces de la tumba,
Dios ha puesto la máscara del conde de Montecristo, y le ha cubierto de
diamantes y oro para que no le reconozcáis hoy.
—¡Ah, le reconozco, le reconozco! —dijo el procurador del rey—, tú eres...
—¡Soy Edmundo Dantés!
—¡Tú, Edmundo Dantés! —exclamó el señor de Villefort, asiendo al conde
por el puño—, ¡entonces ven!
Y le llevó por la escalera, en donde Montecristo le seguía asombra-do,
ignorando a qué parte le conducía el procurador del rey, y presin-tiendo
algún desastre.
—¡Espera!, Edmundo Dantés —dijo mostrando al conde los ca-dáveres de

1438

su esposa y de su hijo—, ¡atiende, mira! ¿Está bien ven-gado?
Montecristo palideció ante tan espantoso espectáculo. Comprendió que
acababa de traspasar los derechos de la venganza, que no podía decir
más que:
—Dios está por mí y conmigo.
Arrojóse con angustia inexplicable sobre el cuerpo del niño, abrió sus ojos,
tocó su pulso, y pasó con él al cuarto de Valentina, que cerró con doble
llave.
—¡Hijo mío! —exclamó Villefort—, ¡se lleva el cadáver de mi hijo! ¡Oh!,
¡maldición!, ¡desgracia!, ¡muerte para mí!
Y quiso lanzarse en pos de Montecristo, pero como por un sueño, sintió
clavarse sus pies, dilatarse sus ojos hasta salir de las órbitas, encorvarse
sus dedos contra la carne del pecho, y hundirse en él gra-dualmente,
hasta que la sangre enrojeció sus uñas. Sintió las venas de las sienes
llenarse de espíritus ardientes que pasando hasta la estrecha bóveda del
cráneo inundaron su cerebro de un diluvio de fuego.
Tal situación duró algunos minutos, hasta que se completó un tras-torno
espantoso en su razón.
Entonces profirió un grito seguido de una prolongada carcajada, y se
precipitó por las escaleras.
Un cuarto de hora después se abrió la habitación de Valentina y volvió a
presentarse el conde de Montecristo.
Pálido, los ojos apagados, el pecho oprimido, todos los rasgos de esta
figura extraordinariamente reposada y noble, estaban trastorna-dos por el
dolor. Tenía en sus brazos el niño, al cual ningún socorro había bastado
pa-ra devolverle la vida. Puso una rodilla en tierra y le depositó
religiosamente cerca de su madre, con la cabeza colocada sobre su
pecho. Luego, levantándose, salió, y se halló con un criado en la escalera.
—¿Dónde está el señor de Villefort? —inquirió.
El criado, sin responder, extendió la mano hacia el jardín.

1439

Montecristo bajó la escalera, se dirigió al sitio designado y vio en medio de
sus criados que formaban corro en su derredor, a Villefort, con una azada
en la mano, cavando la tierra con una especie de furor.
—¡No está aquí! —decía—, ¡no está aquí!
Y volvía a cavar en otra parte.
Montecristo se acercó a él, y muy bajo, y con un tono casi humilde le dijo:
—Habéis perdido un hijo, pero...
Villefort le interrumpió: ni le había escuchado, ni comprendido.
—¡Oh!, le encontraré —dijo—, ¿estáis seguros de que no está aquí? Le
encontraré, aunque hubiera de buscarle hasta el día del juicio.
Montecristo se retiró horrorizado.
—¡Oh! —dijo—, está loco.
Y como si hubiera creído que las paredes de la casa maldita se
des-plomaran sobré él, se lanzó a la calle, dudando por primera vez del
derecho que pudiera tener para hacer lo que había hecho.
—¡Oh!, basta, basta con esto —dijo—, salvemos lo que queda.
Y entrando en su casa, Montecristo encontró a Morrel, que anda-ba por la
fonda de los Campos Elíseos silencioso como una sombra que espera el
momento señalado por Dios para entrar en la tumba.
—Preparaos, Maximiliano —le dijo sonriendo—, mañana saldre-mos de
París.
—¿No tenéis nada que hacer? —preguntó Morrel.
—No —respondió Montecristo—, y Dios quiera que no haya he-cho
demasiado.

1440

Al día siguiente, en efecto, partieron, acompañados de Bautista por toda
comitiva. Haydée había llevado a Alí, y Bertuccio quedó con Noirtier.

1441

Capítulo dieciséis. La partida
Los sucesos que acababan de ocurrir preocupaban a todo París. Manuel y
su esposa hablaban de ellos con una sorpresa bien natural en el salón de
la calle de Meslay. Enlazaban entre sí las tres catástro-fes, tan repentinas
como inesperadas, de Morcef, de Danglars y de Villefort.
Maximiliano, que había venido a visitarles, les escuchaba, o más bien
asistía a su conversación, sumido en su acostumbrada insensibi-lidad.
—En verdad —decía Julia— que podría creerse, Manuel, que todas esas
gentes tan ricas, tan dichosas ayer, habían olvidado en el cálculo sobre el
que establecieron su fortuna, su ventura y su consideración, la parte del
genio malo, y que éste, como las hadas malditas de los cuentos de
Perrault, a quienes se deja de convidar a alguna boda o algún bautizo, se
ha aparecido de repente para vengarse de un fatal olvido.
—¡Cuántos desastres! —decía Manuel, pensando en Morcef y en Danglars.
—¡Cuántos sufrimientos! —decía Julia, recordando a Valentina, a quien
por un instinto de su sexo, no quería mentar delante de su hermano.
—Si es Dios quien les ha castigado —decía Manuel—, es porque Dios,
bondad suprema, no ha hallado nada en el pasado de estas gen-tes que
merezca la atenuación de la pena, es porque esas gentes esta-ban
malditas.
—¿No eres muy temerario en tus juicios, Manuel? —dijo Julia—. Cuando
mi padre, con la pistola en la mano, estaba dispuesto a saltar—
se la tapa de los sesos, si alguien hubiese dicho como tú ahora: “Este
hombre ha merecido su pena” , ¿no se habría equivocado?
—Sí; pero Dios no ha permitido que nuestro padre sucumbiera, como no
permitió que Abraham sacrificase a su hijo. Al Patriarca, como a nosotros,
envió un ángel que cortase en la mitad del camino las alas de la muerte.

1442

No bien acababa de pronunciar estas palabras cuando se oyó el sonido de
la campana. Era la señal dada por el conserje de que llegaba una visita.
Casi al mismo tiempo se abrió la puerta del salón, y el conde de
Montecristo apareció en el umbral. Dos gritos de alegría salieron al mismo
tiempo de los dos jóvenes. Maximiliano levantó la cabeza y la dejó caer
abatida sobre el pe-cho.
—Maximiliano —dijo el conde, sin parecer notar las diferentes
im-presiones que su presencia causaba en los huéspedes—, vengo a
bus-caros.
—¿A buscarme? —dijo Morrel, como saliendo de un sueño.
—Sí —dijo Montecristo—; ¿no habíamos convenido en que os llevaría, y
no os previne ayer que estuvieseis preparado?
—Heme aquí —dijo Maximiliano—, había venido a decirles adiós
—Y ¿dónde vais, señor conde? —dijo Julia.
—A Marsella, primero, señora.
—¿A Marsella? —repitieron a la vez ambos jóvenes.
—Sí, y me llevo a vuestro hermano.
—¡Ay!, señor conde —dijo Julia—, devolvédnoslo ya restablecido.
Morrel se volvió para ocultar una viva turbación.
—¿Estabais advertida de que se hallaba malo? —dijo el conde.
—Sí —respondió la joven—, y temo se enoje con nosotros.
—Le distraeré —siguió el conde.
—Estoy dispuesto —dijo Maximiliano——. ¡Adiós, mis buenos ami-gos;
adiós, Manuel, adiós, Julia!
—¿Cómo, adiós? —exclamó Julia—, ¿partís así, de repente, sin
preparativos, sin pasaporte?

1443

—Esas son las dilaciones que aumentan el pesar de las separacio-nes
—dijo el conde—, y Maximiliano estoy seguro de que ha debido prevenirse
de todo, ya se lo había encargado.
—Tengo mi pasaporte y están hechas las maletas —dijo Morrel con su
monótona calma.
—Muy bien —dijo Montecristo sonriéndose—; con esto ha de conocerse la
exactitud de un buen soldado.
—¿Y nos dejáis ahora? —dijo Julia—, ¿al instante?, ¿sin darnos un día?,
¿una hora siquiera?
—Mi carruaje está a la puerta, señora. Es necesario que me halle en
Roma dentro de cinco días.
—¡Pero Maximiliano no va a Roma! —dijo Manuel.
—Voy donde quiera el conde llevarme —dijo Morrel con triste son-risa—,
le pertenezco todavía un mes.
—¡Oh, Dios mío!, ¿qué significa eso, señor conde?
—Maximiliano me acompaña —dijo el conde con su persuasiva
afabilidad—, tranquilizaos sobre vuestro hermano.
—¡Adiós, hermana! —dijo Morrel—, ¡adiós, Manuel!
—Siento una angustia... —dijo Julia—; ¡oh, Maximiliano, Maximi-liano!, ¡tú
nos ocultas algo!
—¿Vamos? —dijo Montecristo—; le veréis volver alegre, risueño, gozoso.
Maximiliano lanzó a Montecristo una mirada casi desdeñosa, casi irritada.
—¡Partamos! —dijo el conde.
—Antes de que partáis, señor conde —dijo Julia—, permitidnos deciros
todo lo que el otro día...
—Señora —replicó el conde, tomándole ambas manos—, todo lo que me
diríais no equivaldría nunca a lo que leo en vuestros ojos, lo que vuestro
corazón ha pensado, lo que el mío ha comprendido. Como los

1444

bienhechores de novela, debería haber partido sin volver a veros, pero
esta virtud superaba todas mis fuerzas, porque soy hombre débil y
vanidoso, porque la mirada húmeda, alegre y tierna de mis seme-jantes
me produce un bien. Ahora parto, y llevo mi egoísmo hasta deciros: No me
olvidéis, amigos míos, porque no me volveréis a ver.
—¿No volveros a ver? —exclamó Manuel, mientras rodaban dos gruesas
lágrimas por las mejillas de Julia—. ¡No volver a veros! ¡Pero no es un
hombre, es un dios quien nos deja, y este dios va a subir al cielo después
de haberse presentado en la tierra para hacer el bien!
—No digáis eso —repuso con vehemencia Montecristo—, no di-gáis eso,
amigos míos. Los dioses no hacen jamás el mal. Los dioses se detienen
donde quieren detenerse, la casualidad no es más fuerte que ellos, y ellos
son por el contrario los que sujetan la suerte. No, yo soy un hombre,
Manuel, y vuestra admiración es tan injusta como vuestras palabras son
sacrílegas.
Apretando contra sus labios la mano de Julia, que se precipitó en sus
brazos, tendió la otra mano a Manuel. Después, arrancándose de esta
casa, dulce nido cuyo huésped era la felicidad, llevó tras sí, con una señal,
a Maximiliano, pasivo, insensible y consternado, como lo estaba desde la
muerte de Valentina.
—¡Devolved la alegría a mi hermano! —dijo Julia al oído de Montecristo .
Montecristo le estrechó la mano como lo había hecho once años an-tes en
la escalera que conducía al despacho de Morrel.
—¿Confiáis siempre en Simbad el Marino? —preguntó sonrién-dose.
—¡Sí!, ¡sí!
—Pues bien, descansad en la paz y confianza del Señor.
Como hemos dicho, esperaba la silla de posta. Cuatro caballos vigo-rosos
erizaban las crines y golpeaban con impaciencia el pavimento.
Alí estaba esperando abajo con el rostro reluciente de sudor. Pare-cía
llegar de una larga carrera.
—¡Y bien! —le preguntó el conde en árabe—, ¿estuviste en casa del

1445

anciano?
Alí hizo señal afirmativa.
—¿Y desplegaste la carta a sus ojos tal como lo dije?
—Sí —dijo respetuosamente el esclavo.
—¿Y qué ha dicho, o por mejor decir, qué ha hecho?
Alí se puso a la luz de modo que su señor pudiera verle, a imitando con su
delicada inteligencia la fisonomía del anciano, cerró los ojos como hacía
Noirtier cuando quería decir: ¡sí!
—¡Bien!, es que acepta——dijo Montecristo—, ¡partamos!
Apenas había pronunciado esta palabra, cuando ya el carruaje corría y los
caballos hacían estremecer el empedrado despidiendo mul-titud de
chispas.
Maximiliano se acomodó en su rincón sin decir una palabra.
Transcurrió media hora. Detúvose el carruaje repentinamente. El conde
acababa de tirar del cordón de seda que estaba sujeto a un dedo de Alí. El
nubio bajó y abrió la portezuela.
La noche estaba hermoseada por millares de estrellas. Estaban en lo alto
del monte de Villejuif, sobre el plano donde París, como una mar sombría,
agita los millares de luces que parecen olas fosforescen-tes, olas en
efecto, olas más bulliciosas, más apasionadas, más movi-bles, más
furiosas, más áridas que las del Océano irritado, olas que no conocen la
calma como las del vasto mar, olas que chocan siempre, que espumean
siempre, que sepultan siempre...
El conde quedó solo y a una señal de su amo, el carruaje avanzó un
trecho.
Entonces estuvo un rato con los brazos cruzados, contemplando la fragua
en donde se funden, retuercen y modelan todas las ideas que se lanzan
como desde un centro hirviente para correr a agitar el mun-do. Después de
posar su mirada sobre aquella Babilonia de poetas re-ligiosos y de fríos
materialistas:

1446

—¡Gran ciudad! —exclamó inclinando la cabeza y juntando las manos
como para orar—, no hace seis meses que crucé tus umbrales. Creo que
el espíritu de Dios me había traído, y que me vuelve triun-fante. El secreto
de mi presencia en tus muros se lo he confiado al Dios que solamente
puede leer en mi corazón. El solo conoce que me alejo de aquí sin odio ni
orgullo, pero no sin recuerdos. Sólo El sabe que no he hecho use ni por mí
ni por vanas causas del poder que me había confiado. ¡Oh, gran ciudad!,
¡en lo seno palpitante he hallado lo que buscaba; minero incansable, he
removido tus entrañas para extraer de ellas el mal; al presente mi obra
está cumplida, mi misión terminada; al presente no puedes ofrecerme
alegrías ni dolores! ¡Adiós, París, adiós!
Sus ojos se extendieron aún por la vasta llanura como la mirada de un
genio nocturno. Después, pasando la mano por la frente, subió al carruaje,
que se cerró tras él, y que desapareció bien pronto por el otro lado de la
pendiente entre un torbellino de polvo y ruido.
Anduvieron diez leguas sin pronunciar una sola palabra. Morrel dormía,
Montecristo le miraba dormir.
—Morrel —le dijo el conde—, ¿os arrepentís de haberme seguido?
—No, señor conde, pero dejar París... En París es donde Valentina
reposa, y perder París es perderla por segunda vez.
—Los amigos que perdemos no reposan en la tierra, Maximiliano
—dijo el conde—, están sepultados en nuestro corazón, y es Dios quien lo
ha querido así para que siempre nos acompañen. Yo tengo dos amigos
que me acompañan siempre también. El uno es el que me ha dado la vida,
el otro es el que me ha dado la inteligencia. El espí-ritu de los dos vive en
mí. Les consulto en mis dudas, y si hago algún bien, a sus consejos lo
debo. Consultad la voz de vuestro corazón, Mo-rrel, a inquirid de ella si
debéis continuar poniendo tan mal sem-blante.
—La voz de mi corazón es bien triste, amigo mío —dijo Maximilia-no—, y
no me anuncia más que desgracias.
—Es propio de los espíritus débiles el ver todas las cosas a través de un
velo. El alma se forma a sí misma sus horizontes. Vuestra alma es

1447

sombría, y os presenta un cielo borrascoso.
—Quizás esto sea cierto —dijo Maximiliano.
Y cayó de nuevo en su estupor.
El viaje se hizo con aquella maravillosa rapidez, que era una de las
propensiones del conde. Las ciudades se presentaban como sombras en
su camino. Los árboles, sacudidos por los primeros vientos de oto-ño,
parecían ir delante de ellos como gigantes desgreñados, y huían
rápidamente cuando eran alcanzados. A la mañana siguiente llegaron a
Chalons, donde les esperaba el vapor del conde. Sin perder un ins-tante,
el carruaje fue transportado a bordo. Los dos viajeros quedaron
embarcados.
El buque estaba cortado de tal modo que parecía una piragua In-dia. Sus
dos ruedas parecían dos alas, con las cuales cortaba el agua como un ave
viajera. Morrel mismo sentía una especie de desvaneci-miento con la
celeridad, y a veces el viento, que hacía flotar sus cabe—
llos, parecía disipar por un momento las nubes de su frente.
En cuanto al conde, a medida que se alejaba de París, parecía ro-dearse
como de una aureola con una serenidad casi sobrehumana. Hubiérasele
tenido por un desterrado que regresaba a su patria.
Bien pronto Marsella, blanca, erguida, airosa. Marsella, la hermana menor
de Tiro y de Cartago, y que las sucedió en el imperio del Medi-terráneo.
Marsella, más joven cuanto más envejece, presentóse ante sus ojos. Eran
para ambos aspectos fecundos en recuerdos, la torre re-donda, el fuerte
de San Nicolás, la fonda de la ciudad de Puget, el puerto del muelle de
ladrillo en donde los dos habían jugado en la niñez.
Así, de común acuerdo, se detuvieron ambos sobre la Cannebière.
Un navío partía para Argel. Los fardos, los pasajeros agolpados
sobre el puente, la multitud de parientes, de amigos que se decían adiós,
que gritaban y lloraban, espectáculo siempre conmovedor, aun para los
que asisten diariamente a él. Este movimiento no pudo dis-traer a
Maximiliano de una idea que se había apoderado de él, desde el instante
en que puso el pie sobre el muelle.

1448

—Mirad —dijo, tomando por el brazo a Montecristo—, he aquí el punto
donde se detuvo mi padre cuando el Faraón entró en el puerto. Aquí el
bravo, a quien salvasteis de la muerte y del des-honor, se arrojó a mis
brazos; siento aún la impresión de sus lágrimas sobre mi rostro, y no
lloraba solo, mucha gente lloraba al vernos.
Montecristo se sonrió.
—Allí estaba yo —dijo, mostrando a Morrel el ángulo de una calle.
Al decir esto, y en la dirección que indicaba el conde, se oyó un gemido
doloroso, y se vio a una mujer que hacía una señal a un pasajero del navío
que partía. Esta mujer estaba cubierta con un velo. Montecristo la siguió
con los ojos con tal emoción que Morrel habría visto fácilmente si no
hubiese tenido los ojos fijos sobre el navío, en dirección opuesta a aquella
en que miraba el conde.
—¡Oh!, ¡Dios mío! —exclamó Morrel—; no me engaño, ese joven que
saluda con el sombrero, ese joven de uniforme, con una charre-tera de
subteniente, ¡es Alberto de Morcef!
—Sí —dijo Montecristo—; lo había conocido.
—¿Cómo?, ¡si miráis al lado opuesto!
El conde se sonrió, como hacía cuando no quería responder. Y sus ojos se
dirigieron a la mujer embozada, que desapareció a la vuelta de la calle.
Entonces se volvió.
—Caro amigo —dijo Montecristo—, ¿no tenéis nada que hacer en este
lugar?
—Tengo que llorar sobre la tumba.
—Está bien. Id y esperadme allá abajo, me reuniré con vos.
—¿Me dejáis?
—Sí..., tengo también una piadosa visita que hacer.
Morrel dejó caer la mano sobre la que le tendía el conde. Después, con un

1449

movimiento de cabeza, cuya melancolía sería imposible des-cribir, le dejó
y se dirigió al Este de la ciudad.
El conde dejó alejarse a Maximiliano, permaneciendo en el mismo sitio
hasta que desapareció. Dirigióse luego hacia las alamedas de Meillán, a
fin de hallar la casita que al principio de esta historia ha debido hacerse
familiar a nuestros lectores.
Levántase aún a la sombra de la gran alameda de tilos, que sirve de paseo
a los marselleses ociosos, tapizada de extensos vástagos de parra que
crecen sobre la piedra amarilla por el ardiente sol del me-diodía, con sus
brazos ennegrecidos y descarnados por la edad. Dos filas de piedras
gastadas por el rote de los pies conducían a la puerta de entrada, puerta
formada de tres planchas, que nunca, a pesar de su separación anual,
habían reconocido pintura alguna, y esperaban pacientemente que la
humedad las reuniese.
Esta casa, encantadora a pesar de su vejez, risueña, a pesar de su mísera
apariencia, era la misma que habitaba en otro tiempo el padre de Dantés.
El anciano habitaba sólo el piso superior, y el conde había puesto toda la
casa a disposición de Mercedes.
Allí entró la mujer de largo velo que Montecristo había visto ale-jarse del
navío que zarpaba, cerrando la puerta en el momento mismo en que él
doblaba la esquina, de suerte que la vio desaparecer en el momento de
encontrarla. Para él todos los pasos eran desde antiguo conocidos. Sabía
mejor que nadie abrir aquella puerta, cuyo pestillo interior se levantaba con
un clavo largo. Así entró, sin llamar, sin el menor aviso, como un amigo,
como un huésped. Al fin de un sendero enladrillado veíase, rico de luz y de
rnlores, un pequeño jardín, el mismo donde, en el plazo designado,
Mercedes había hallado la suma, cuyo depósito el conde con su
delicadeza había hecho subir a veinticuatro años. Desde el umbral de la
puerta de la calle se distinguían los primeros árboles del jardín.
Al entrar el conde de Montecristo percibió un suspiro parecido a una queja.
Este suspiro atrajo su mirada, y sobre una tuna de jazmín de Virginia de
follaje espeso y de largas flores purpúreas, vino a Mercedes inclinada y
llorando.
Había levantado su velo, y la faz del cielo, el rostro oculto entre las manos,
dando curso a sus suspiros y sollozos, por tanto tiempo contenidos en

1450

presencia de su hijo. El conde avanzó unos pasos, y pudieron oírse sus
pisadas. Mercedes levantó la cabeza y lanzó un grito de esparto al ver a
un hombre ante sí.
—Señora —dijo Montecristo—, no está en mí poder traeros la ventura,
pero os ofrezco un consuelo. ¿Os dignaréis aceptarlo como de un amigo?
—Soy, en efecto, muy desventurada —respondió Mercedes—, sofá en el
mundo..., no tenía más que un hijo y me ha dejado.
—Ha hecho bien, señora —replicó el conde—, y tiene un noble corazón.
Ha comprendido que todo hombre debe un tributo a la patria. Unos su
talento, otros su industria, éstos sus vigilias, aquellos su sangre.
Permaneciendo a vuestro lado, habría consumido una vida inú-til. No
habría podido acostumbrarse a vuestros dolores. Se hubiera hecho ocioso
por indolencia. Se hará grande y fuerte luchando contra su adversidad,
que cambiará en fortuna. Dejadle reconstituir vuestro porvenir para los
dos, señora. Me atrevo a asegurar que está en manos seguras.
—¡Oh! —dijo la mujer, moviendo tristemente la cabeza—, esta fortuna de
que me habláis, y que ruego a Dios le conceda desde el fondo de mi alma,
no la gozaré yo. Han fracasado tantas cosas en mí y a mi alrededor, que
me siento cerca de la tumba. Habéis hecho bien, señor conde, en traerme
al punto donde era dichosa; donde una ha sido dichosa debe morir.
—¡Ay! —dijo el conde—, todas vuestras palabras, señora, caen amargas y
abrasadoras sobre mi corazón, tanto más amargas y abra-sadoras cuanto
que vos tenéis razón para odiarme. He causado todos vuestros males, no
me lloréis en vez de acusarme. Me haríais aún más desdichado.
—¿Odiaros, acusaros a vos, Edmundo? ¿Odiar, acusar al hombre que
salvó la vida de mi hijo, porque era vuestra intención fatal y sangrienta, no
es verdad? ¿Matar al señor de Morcef, el hijo de que estaba tan orgullosa?
¡Oh!, miradme, y veréis si hay en mí la aparien-cia de una reconvención.
El conde levantó la mirada y la posó en Mercedes, que medio en pie,
extendía sus dos manos hacia él.
—¡Oh!, miradme —continuó, con un sentimiento de profunda
melancolía—, puede resistirse hoy el brillo de mis ojos; no es éste el
tiempo en que yo venía a sonreír a Edmundo Dantés, que me es-peraba

1451

allá arriba, en la ventana del tejado, bajo la cual habitaba su anciano
padre... Desde entonces, cuántos días dolorosos han pasado abriendo un
abismo de pesares entre él y yo. ¡Acusaros, Edmundo, odiaros, amigo
mío, no! A mí es a quien acuso y odio. ¡Oh!, ¡mise-rable de mí! —exclamó
juntando las manos y levantando los ojos al cielo—. He sido castigada...
Tenía religión, inocencia, amor, estas tres venturas de los ángeles, y,
miserable de mí, dudo de Dios.
Montecristo dio un paso hacia ella, y le tendió la mano en si-lencio.
—No ——dijo ella, retirando suavemente la suya—, no, amigo mío, no me
toquéis. Me habéis perdonado, y sin embargo, de todos aque-llos a
quienes habéis herido, yo era la más culpable. Todos los demás han
obrado por odio, por codicia, por egoísmo; yo, por maldad. Ellos deseaban,
yo he tenido miedo. No, no estrechéis mi mano, Edmundo; meditáis alguna
palabra afectuosa, lo siento, no la digáis, guardadla para otra, ¡yo no soy
digna, yo.. . ! Mirad —descubrió de repente su rostro—, ved, la desgracia
ha puesto mis cabellos grises. Mis ojos han vertido tantas lágrimas que
están rodeados de venas violáceas, mi frente se arruga. Vos, por el
contrario, Edmundo, vos sois siempre joven, siempre hermoso, siempre
altivo. Es que habéis tenido fe, es que habéis tenido fuerza, es que habéis
descansado en Dios, y Dios os ha sostenido. Yo he sido malvada; he
renegado, Dios me ha aban-donado y aquí veis el resultado.
Mercedes rompió en lágrimas. El corazón de la mujer se despeda-zaba al
choque de los recuerdos. Montecristo asió su mano, y la besó
respetuosamente, pero Mer-cedes notó que este beso carecía de ardor,
como el que el conde pudiera haber estampado en la mano de mármol de
la estatua de una santa.
—Hay —continuó— existencias predestinadas, cuya primera falta destroza
todo su porvenir. Os creía muerto, ¡y debería haber muerto yo también!,
porque ¿para qué ha servido que yo llevase eternamente vuestro duelo en
mi corazón?, para convertir a una mujer de treinta y nueve años en una
mujer de cincuenta. He aquí todo. ¿De. qué sirve que sola entre todos,
habiéndoos reconocido, haya salvado úni-camente a mi hijo? ¿No debía
también salvar al hombre, por cul-pable que fuese, a quien había aceptado
por esposo? No obstante, le he dejado morir, ¿qué digo? ¡Dios mío! ¡He
contribuido a su muerte con mi torpe insensibilidad, con mi desprecio, no
recordando, no queriendo recordar que por mí se hizo traidor y perjuro!
¿De qué sirve en fin que haya acompañado a mi hijo hasta aquí, cuando

1452

aquí le abandono, cuando aquí le dejo partir solo, cuando le entrego a la
devoradora tierra de África? ¡Oh!, he sido malvada, ¡os lo aseguro!, he
renegado de mi amor, y como los renegados, comunico la desgracia a
cuanto me rodea.
—No, Mercedes —dijo Montecristo—, no; tened mejor opinión de vos
misma. No, vos sois una noble y santa mujer, y me habíais desarmado con
vuestro dolor; pero tras de mí, invisible, desconocido, irritado, estaba Dios,
de quien yo no era más que mandatario, y que no ha querido contener el
rayo que yo mismo había arrojado. ¡Oh!, juro ante el Dios a cuyos pies
hace diez años me prosterno diaria-mente, juro a Dios que os había hecho
el sacrificio de mi vida, y con mi vida, de los proyectos a ella encadenados.
Pero lo digo con orgullo, Mercedes, Dios tenía necesidad de mí, y he
vivido. Exami-nad el pasado y el presente, tratad de adivinar el porvenir, y
ved que soy el instrumento. del Señor. Las más terribles desventuras, los
más crueles sufrimientos, el abandono de todos los que me amaban, la
per-secución de los que no me conocen, he aquí la primera parte de mi
vida. Luego, inmediatamente después, el cautiverio, la soledad, la miseria.
Después el aire, la libertad, una fortuna tan brillante, tan fas-tuosa, tan
desmesurada, que a no ser ciego he debido pensar que Dios me la
enviaba en sus grandes designios. Tal fortuna me pareció un sacerdocio, y
no hubo un pensamiento en mí para esta vida, de que vos, pobre mujer,
vos habéis acaso saboreado la dulzura; ni una hora de calma, ni una sola,
me sentía lanzado como la nube de fuego, pasando desde el cielo a
abrasar las ciudades malditas. Como los aventureros capitanes que se
embarcan para un viaje peligroso, para una osada expedición, preparé
víveres, cargué las armas, reuní los medios de ataque y defensa,
habituando mi cuerpo a los ejercicios más violentos, mi alma a las cosas
más rudas, ejercitando mi brazo en dar muerte, mis ojos en ver sufrir, mis
labios a la sonrisa ante los aspectos más terribles. De bueno, confiado y
olvidadizo que era, me hice vengativo, disimulado, perverso, o más bien
impasible como la sorda y ciega fatalidad. Entonces me arrojé por el
sendero que me estaba abierto, franqueé el espacio, llegué al término.
¡Horror para los que he hallado en mi camino!
—¡Basta! —dijo Mercedes—, ¡basta, Edmundo! Creed que la única que ha
podido reconoceros, sólo ella ha podido también com-prenderos. ¡Oh,
Edmundo!, ¡la que ha sabido reconoceros, la que ha podido
comprenderos, ésta, aunque la hubieseis encontrado en vues-tro camino y
la hubieseis estrellado como un vaso, ésta ha debido admiraros, Edmundo!

1453

Como hay un abismo entre mí y el pasado, hay un abismo entre vos y los
demás hombres; y mi más dolorosa tortura, os lo digo, es la de comparar,
porque no hay nada en el mun-do que equivalga a vos, que a vos se
asemeje. Ahora decidme adiós, y separémonos, Edmundo.
—Antes de que os deje, ¿qué es lo que deseáis, Mercedes? —in-quirió
Montecristo.
—No deseo más que una cosa, Edmundo: que mi hijo sea di-choso.
—Rogad al Señor, que tiene la existencia de los hombres entre sus
manos, que aleje de él la muerte, yo me encargo dé lo demás.
—Gracias, Edmundo.
—¿Pero vos, Mercedes?
—¡Yo! No tengo necesidad de nada, vivo entre dos tumbas: una de
Edmundo Dantés, muerto hace bastante tiempo; ¡le amaba! Esta palabra
no sienta bien a mi labio helado, pero mi corazón recuerda
constantemente, y por nada del mundo querría borrar de él este recuerdo.
La otra es la de un hombre muerto por Edmundo Dantés. Aplaudo al
matador, pero debo rogar por el muerto.
—Vuestro hijo será dichoso, señora—repitió el conde.
—Entonces seré tan dichosa como puedo llegar a ser —aseguró Mercedes.
—Pero..., en fin..., ¿qué haréis?
Mercedes sonrió tristemente.
—Deciros que viviré en este país como la Mercedes de otro tiem-po, es
decir, trabajando, no lo creeréis. No sé más que orar, pero no necesito
trabajar. El pequeño tesoro por vos escondido ha sido halla-do en el lugar
que designasteis. Se indagará quién soy, se preguntará qué hago, se
indagará cómo vivo. ¿Qué importa?? Es un asunto guardado entre Dios,
vos y yo.
—Mercedes —dijo el conde—, no os hago una reconvención, pero habéis
exagerado el sacrificio abandonando la fortuna acumulada por el señor
Morcef, y cuya mitad correspondía de derecho a vues-tra economía y

1454

desvelos.
—Comprendo lo que vais a proponerme, pero no puedo aceptar,
Edmundo; mi hijo me lo prohibiría.
—Así me guardaré bien de hacer nada por vos que no merezca la
aprobación del señor Alberto de Morcef. Sabré sus intenciones y me
someteré a ellas. Pero si acepta lo que deseo hacer, ¿le imitaréis sin
repugnancia?
—Ya sabéis, Edmundo, que no soy una criatura pensadora. Reso-luci6n
no la hay en mí más que para no determinarme nunca. Dios me ha
atormentado tanto en sus borrascas, que he perdido la volun-tad. Me hallo
entre sus manos como una avecilla en las garras del águila. No quiere que
muera, puesto que vivo. Si me envía auxilio, es porque querrá, y yo lo
recibiré.
—¡Pensad, señora —dijo Montecristo—, que no es así como se adora a
Dios! Dios quiere que se le comprenda y que se le discuta su poder. Por
esto nos ha dado el libre albedrío.
—¡Desventurado! —exclamó Mercedes—, no me habléis así. Si yo
creyese que Dios me ha dado el libre albedrío, ¿qué me quedaba para
librarme de la desesperación?
El conde palideció ligeramente, y bajó la cabeza, agobiado por la
vehemencia de este dolor.
—¿No queréis decirme hasta la vuelta? —exclamó, tendiéndole la mano.
—Sí, Edmundo, os digo hasta la vuelta —replicó Mercedes se-ñalando
hacia el cielo con ademán solemne—; esto es probaros que espero
todavía.
Y después de tocar la mano del conde con la suya temblorosa, Mercedes
descendió apresuradamente la escalera, y desapareció a los ojos de
Edmundo.
Montecristo salió entonces lentamente de la casa y tomó el ca-mino del
puerto. Pero Mercedes no le vio alejarse, aunque se hallaba ante la
ven-tana de la habitación del padre de Dantés. Sus ojos buscaban a lo
lejos el buque que llevaba a su hijo por los vastos mares. Verdad es, sin

1455

embargo, que su voz, a pesar suyo, murmuró muy quedo:
—¡Edmundo! ¡Edmundo! ¡Edmundo!

1456

Capítulo diecisiete. Lo pasado
Edmundo salió con el alma acongojada de aquella casa, en la que dejaba
a Mercedes para no volverla a ver jamás, según todas las probabilidades.
Desde la muerte del pequeño Eduardo, habíase operado una gran
transformación en el conde de Montecristo. Llegado a la cima de su
venganza por la pendiente lenta y tortuosa que había seguido, se
encontraba al otro lado de la montaña con el abismo de la duda.
Había más. La conversación que acababa de tener con Mercedes había
despertado tantos recuerdos en su corazón, que en sí mismos necesitaban
ser combatidos.
Un hombre del temple del conde de Montecristo no podía estar mucho
tiempo sumergido en la melancolía que suele reinar en las almas vulgares,
dándoles una originalidad aparente, pero que ani-quila las almas
superiores. El conde se decía que para que llegase a vituperarse él mismo
era bastante el que se introdujese un error en sus cálculos.
—Miro mal lo pasado —dijo—, y no puedo haberme engañado así. ¡Cómo!
—continuó—, ¡el objeto que me había propuesto sería un objeto insensato!
¡Cómo!, ¡habría andado un camino equivocado por espacio de diez años!
¡Cómo!, ¡una hora bastaría para probar al arquitecto que la obra de todas
sus esperanzas era, si no impo-sible, al menos sacrílega!
» No quiero habituarme a esta idea, me volvería loco. Lo que falta a mis
razonamientos de hoy es la apreciación exacta de lo pasado, porque veo
este pasado del otro lado del horizonte. En efecto, a medida que se
avanza, lo pasado, parecido al paisaje a cuyo través se marcha, se borra a
medida que nos alejamos. Me ocurre lo que a los que se hieren
durmiendo, ven y sienten la herida, y no recuer-dan haberla recibido.
»¡Ea, pues, hombre degenerado! ¡Ea, rico extravagante! ¡Ea, vos que
dormís despierto! ¡Ea, visionario omnipotente! ¡Ea, millonario invencible!,
recuerda por un instante la funesta perspectiva de lo vida miserable y

1457

hambrienta. Repasa los caminos por donde la fatali-dad lo ha lanzado, o la
desgracia lo ha conducido, o la desesperación lo ha recibido. Bastantes
diamantes, oro y ventura brillan hoy en los cristales del espejo en donde
Montecristo mira a Dantés. Oculta esos diamantes, pisa ese oro, borra
esos rayos. Rico, vuelve a hallar al pobre; libre, vuelve a encontrar al
preso; resucitado, vuelve a reconocer al cadáver.»
Y diciéndose a sí mismo todas estas cosas, Montecristo seguía por la calle
de la Caissierie. Era la misma por donde hacía veinticuatro años había
sido llevado por una guardia silenciosa y nocturna; sus casas, de un
aspecto risueño, estaban aquella noche sombrías, silen-ciosas y cerradas.
—No obstante, son las mismas —murmuró Montecristo—, sólo que
entonces era de noche; hoy es de día, el sol lo alumbra todo y llena de
alegría.
Descendió al muelle por la calle de Saint—Laurent, y avanzó hacia la
Consigna, punto del puerto en donde había embarcado. Distin-guió un
barco de paseo, y Montecristo llamó al patrón, quien se dirigió al punto
hacia él.
El tiempo estaba magnífico, el viaje fue una fiesta. El sol descen-día hacia
el horizonte, rojo y resplandeciente, y se dibujaba entre las olas. La mar,
tersa como un espejo, se rizaba a veces con el movi-miento de los peces,
que perseguidos por algún enemigo oculto, salían fuera del agua en busca
de otro elemento. En fin, por el horizonte veíanse pasar blancas y
graciosas, como mudas viajeras, las barcas de los pescadores que van a
las Martigues, o los buques mercantes car-gados para Córcega o para
España.
A pesar de tan hermoso cielo, de las barcas de graciosos contor-nos, de
los dorados rayos que inundaban el paisaje, el conde, envuelto en su
capa, recordaba uno por uno todos los pormenores del terrible viaje. La luz
única y aisl'ada que alumbraba a los Catalanes, la vista del castillo de If,
que le reveló dónde se le llevaba; la lucha con los gendarmes cuando
quiso arrojarse al mar, su desesperación cuando se sintió vencido, y la fría
sensación de la boca del cañón de la cara-bina, apoyada sobre su sien
como un anillo de hierro. Y poco a poco, como las fuentes secadas por el
estío, cuando se amontonan las nubes del otoño, que se humedecen
paulatinamente y comienzan a caer gota a gota, el conde de Montecristo
sintió igual-mente caer sobre su pecho la antigua hiel extravasada que

1458

había otras veces inundado el corazón de Edmundo Dantés.
Para él no hubo desde entonces nada de bello cielo, de barcas gra-ciosas,
de luz ardiente. El cielo se cubrió de un fúnebre crespón, y la aparición de
la negra y gigantesca mole del castillo de If le hizo estremecerse, como si
se le hubiese aparecido de repente el fantasma de un enemigo mortal.
Llegaron. Instintivamente el conde retrocedió hasta la extremidad de la
barca. El patrón creyó deber decirle con la voz más cariñosa:
—Hemos llegado, señor.
Montecristo recordó que en aquel mismo punto, sobre la misma roca,
había sido violentamente arrastrado por sus guardias, y que se le había
obligado a subir aquella pendiente con la punta de una bayoneta.
El camino le había parecido en otro tiempo muy largo a Dantés.
Montecristo le encontraba muy corto. Cada golpe de remo le había hecho
brotar, con la húmeda espuma del mar, un millar de pensa-mientos y
recuerdos. Desde la revolución de julio no había prisioneros en el castillo
de If. Un puesto destinado a impedir el contrabando ocupaba sólo sus
cuerpos de guardia. A la puerta del castillo se hallaba un conserje
aguardando a los curiosos para mostrarles aquel monumento de te-rror,
convertido en un monumento de curiosidad. Y no obstante, aunque
enterado de todos esos pormenores, cuan-do entró bajo su bóveda,
cuando bajó la negra escalera, cuando fue conducido a los calabozos que
deseaba ver, una palidez mortal cubrió su frente, y un sudor helado refluyó
hasta su corazón.
El conde preguntó si quedaba algún antiguo carcelero del tiempo de la
Restauración. Todos habían sido despedidos, o pasado a ocupar otros
puestos.
El conserje que le guiaba estaba sólo desde 1830. Fue conducido a su
propio calabozo.
Vio la luz opaca del día entrar por el estrecho ventanuco. El sitio donde
estaba su lecho, sacado después, y detrás, aunque cerrada, visible aún
por su piedra más nueva, la abertura hecha por el abate Faria.
Montecristo sintió debilitarse sus piernas. Tomó un asiento de madera y se

1459

sentó.
—¿Se refieren algunas historias de este castillo, a más de la pri-sión de
Mirabeau? —preguntó el conde—, ¿hay alguna tradición en esta mansión
lúgubre que haga creer que los hombres han encerrado en ella algún
viviente?
—Sí, señor —dijo el conserje—, y de este mismo calabozo me ha
transmitido una el carcelero Antonio.
El conde se estremeció. Ese carcelero Antonio era el suyo. Había casi
olvidado su nombre y su fisonomía. Pero al oírle nombrar, le recordó tal
cual era, con su poblada barba, su ropa parda y su manojo de llaves, de
las que le parecía oír aún el ruido.
Montecristo se volvió y creyó verle en la sombra del corredor, muy oscuro
a pesar de la luz de la antorcha que ardía en las manos del conserje.
—¿Queréis que os la cuente? —preguntó el conserje.
—Sí —contestó el conde—, empezad.
Y puso la mano sobre su corazón, para comprimir un violento la-tido y
conmovido al oír contar su propia historia.
—Decid —repitió.
—Este calabozo —repuso el conserje— estaba ocupado hace mu-cho
tiempo por un prisionero, hombre muy peligroso, a lo que parece, y tanto
más cuanto que era industrioso a inteligente. Otro ocupaba este castillo al
mismo tiempo que él. Este no era malvado, era un pobre sacerdote loco.
—¡Ah!, sí, loco—repitió el conde—, ¿y cuál fue su locura?
—Ofrecía millones a cambio de la libertad.
Montecristo levantó los ojos al cielo, pero no lo veía. Existía una barrera
impenetrable entre él y el firmamento. Pensó en que ha-bía mediado otra
no menos espesa entre los ojos de aquellos a quienes había ofrecido el
abate Faria sus tesoros, y entre estos mismos tesoros ofrecidos.
—¿Podían verse unos a otros? —preguntó Montecristo.

1460

—¡Oh!, no, señor; estaba rigurosamente prohibido. Pero burlaron esta
prohibición abriendo una galería de un calabozo a otro.
—¿Y quién de los dos abrió esa galería?
—¡Oh!, fue ciertamente el joven —dijo el conserje—, el joven era diestro y
fuerte, mientras el abate era viejo y débil, y su inteli-gencia era además
demasiado vacilante para seguir una idea.
—¡Ciegos! —murmuró Montecristo.
—El joven abrió, pues, la galería. ¿Con qué?, se ignora, pero la abrió, y la
prueba es que pueden observarse aún las señales. Mirad, ¿lo veis?
Y acercó la antorcha a la muralla.
—¡Ah!, sí, ciertamente —dijo el conde con una voz fuertemente conmovida.
—Resulta que los presos se comunicaron. ¿Cuánto duró esta
co-municación? No se sabe. Un día, el preso viejo cayó enfermo y mu-rió.
Adivinad lo que hizo el joven —dijo el conserje interrumpién-dose.
—Decid.
—Cogió el cadáver, y lo puso encima de su propio lecho, la nariz hacia la
muralla. Después volvió al calabozo vacío, abrió el agujero, y se metió en
el saco mortuorio. ¿Habéis visto nunca una idea seme-jante?
Montecristo cerró los ojos, y se sintió agitado por todas las im-presiones
que había experimentado, cuando la tela grosera del frío cadáver le tocó y
le rozó con su semblante.
El carcelero prosiguió:
—Ved, ved aquí su proyecto. Creía que se enterraban los cadá-veres en el
castillo de If, y como dudaba mucho de que se hicieran gastos de funeral
para los presos, contó con levantar la tierra con sus espaldas, pero había
por desgracia una costumbre que frustró su intento. No se enterraba a los
muertos, se les ataba una piedra a los pies y se les arrojaba al mar, y esto
es lo que se hizo. Nuestro hombre fue lanzado al agua desde lo alto de la
galería. Al día si-guiente se halló el verdadero cadáver en su lecho, y se

1461

descubrió todo, porque los sepultureros dijeron entonces lo que antes no
habían osado decir. Que en el momento de lanzar el cuerpo oyeron un
grito terrible, ahogado en el instante mismo por el agua en la cual fue a
desaparecer.
Montecristo respiraba fatigosamente. El sudor cubría su rostro. La angustia
oprimía su corazón.
—¡No! —murmuró—, ¡no!, la duda que he experimentado era un principio
de olvido, pero el corazón se abre de nuevo, y vuelve a estar sediento de
venganza.
—¿Y el preso? —preguntó ansioso—. ¿Se ha vuelto a oír hablar de él?
—Jamás. Se cree una de dos cosas, o que murió en el acto, o que se
ahogó en el mar.
—Decís que se le ató una bala a los pies. Caería derecho.
—Caería tal vez así —repuso el conserje—, y el peso de la bala le llevaría
al fondo, en donde debió de quedar el pobre hombre.
—¿Le lloráis?
—Por vida mía que sí, aunque estuviese así en su elemento.
—¿Qué queréis decir?
—Que por aquel entonces se decía que aquel desgraciado había sido en
su tiempo oficial de marina detenido por bonapartista.
—¡Cierto! —murmuró Montecristo—. Dios lo ha hecho para so-brenadar en
las aguas y en las llamas.
Así el pobre marino vio en sus recuerdos algunos contornos de la historia
que se refería sin duda en el hogar doméstico, estreme-ciéndose tal vez
con la consideración de que había hendido el es-pacio para sepultarse en
lo profundo de los mares.
—¿No se supo nunca su nombre? —preguntó el conde en voz alta.
—¡Oh!, no —dijo el conserje—. No era conocido más que por el número

1462

treinta y cuatro.
—¡Villefort! ¡Villefort! —murmuró Montecristo—, he aquí lo que hartas
veces has debido decirte cuando mi espectro causaba tus insomnios.
—¿Queréis continuar la visita? —preguntó el conserje.
—Sí; sobre todo, si tenéis la bondad de mostrarme la morada del pobre
abate.
—¡Ah! El número veintisiete.
—Sí, veintisiete —repitió Montecristo.
Y le parecía oír aún la voz del abate Faria, cuando le pedía su nombre,
diciéndole aquel número a través de la muralla.
—Venid.
—Esperad —dijo Montecristo— que eche la mirada sobre todas las fases
de este calabozo.
—Bueno —dijo el guía—, ahora resulta que he olvidado la llave del otro.
—Idla a buscar.
—Os dejo la antorcha.
—No; lleváosla.
—Pero os vais a quedar a oscuras.
—Es que puedo ver en medio de la oscuridad.
—¡Lo mismo que él!
—¿Que quién?
—E1 número treinta y cuatro. Se dice que estaba tan habituado a la
oscuridad, que hubiera distinguido una espina en lo más oscuro del
calabozo.
—Necesitó diez años para llegar a tal estado —murmuró el conde.

1463

El guía se alejó, llevándose la antorcha.
El conde había dicho la verdad. Apenas estuvo algunos segundos en la
oscuridad, cuando ya lo distinguía todo como en medio del día. Entonces
miró a su alrededor y reconoció palpablemente su ca-labozo.
—Sí —dijo——, ¡he aquí la piedra donde me sentaba, he aquí señaladas
mis espaldas en el muro! ¡He aquí el rastro de la sangre que corrió de mi
frente el día que quise romperla contra la pared! ¡Oh!, estos caracteres...,
los recuerdo..., los escribí un día que calculaba la edad de mi padre para
ver si lo volvería a encontrar vivo, y la edad de Mercedes para ver si la
encontraría libre... Tuve un momento de esperanza después de efectuar el
cálculo... ¡No tenía en cuenta el hambre y la infidelidad!
Y una amarga sonrisa se escapó de la boca del conde. Acababa de ver,
como en un sueño, a su padre llevado a la tumba... ¡A Mer-cedes
caminando hacia el altar!
En la otra pared atrajo su mirada una inscripción. Veíase aún, en el
verdoso muro.
—DIOS MIO —leyó Montecristo—, ¡CONSERVADME LA MEMORIA!
»¡Oh!, sí —exclamó—; he ahí la última plegaria de mis últimos tiempos. No
pedía la libertad, pedía la memoria, temiendo volverme loco y olvidar. Dios
mío, me habéis conservado la memoria, y todo lo recuerdo ahora, ¡gracias,
gracias, Dios mío! »
En este momento la luz de la antorcha reflejó en el muro. Era el guía que
bajaba.
El conde le salió al encuentro.
—Seguidme —dijo, y sin necesidad de la luz del día, le hizo seguir un
corredor subterráneo que conducía a otra entrada.
Aún allí fue asaltado Montecristo por un torbellino de pensa-mientos.
Lo primero que vio fue el meridiano trazado en la muralla, con cuyo auxilio
sabía las horas el abate Faria. Luego, los restos del lecho en que murió el
pobre preso.

1464

Al verlo, en vez de la angustia que el conde había experimentado en el
calabozo, abrió su corazón a un sentimiento dulce y tierno, un sentimiento
de gratitud, y las lágrimas saltaron de sus ojos.
—Aquí es —dijo el guía— donde estaba el abate loco, por allí venía a
encontrarle el joven —y señaló a Montecristo la abertura de la galería aún
no cerrada—. Por el color de la piedra —prosiguió— ha reconocido un
sabio que deba de hacer diez años poco más o menos que los dos presos
se comunicaban en estos sitios. ¡Pobres gentes, cuánto debieron de
aburrirse en diez años!
Dantés sacó algunos luises de su bolsillo y tendió la mano hacia el hombre
que por segunda vez le compadecía sin conocerle.
El conserje los recibió, creyendo eran algunas monedas de poco valor,
pero a la luz de la antorcha, diose cuenta de la suma que se le entregaba.
—Señor —le dijo—, os habéis equivocado.
—¿En qué?
—Es oro lo que me dais.
—Ya lo sé.
—¡Cómo! ¿Lo sabéis?
—Sí.
—¿Teníais la intención de darme este oro?
—Sí.
—¿Y puedo guardármelo sin recelo alguno?
El conserje contempló lleno de admiración a Montecristo.
—¡Y honrosamente! —dijo el conde, como Hamlet.
—Señor —repuso el conserje, no atreviéndose a creer en su suer-te—,
señor, no comprendo vuestra generosidad.

1465

—Es fácil de comprender sin embargo —dijo el conde—. He sido marino, y
vuestra historia me ha conmovido extraordinariamente.
—Entonces, señor —dijo el guía—, puesto que sois tan generoso,
merecéis que os ofrezca yo alguna cosa.
—¿Qué tenéis que ofrecerme, amigo mío? ¿Conchas, obras de pa-ja?,
gracias.
—No, señor, no. Alguna cosa que se refiere a la historia presente. —¿De
veras? —exclamó el conde—, ¿y qué es ello?
—Escuchad —dijo el conserje—, he aquí lo que pasó. Dije para mí,
siempre se descubre algo en una morada ocupada diez años por un preso,
y me puse a registrarlo todo; observé que sonaba a hueco debajo del
lecho y en el hogar de la chimenea.
—Sí —dijo el conde—, sí.
—Levanté las piedras, y hallé...
—Una escala de cuerda, herramientas —exclamó el conde Montecristo .
—¿Cómo sabéis eso? —preguntó el conserje, sorprendido.
—No lo sé, lo adivino —dijo el conde—,son cosas que se hallan
ordinariamente en los escondrijos de los presos.
—Sí, señor, sí —dijo el guía—, una escala de cuerda y herra-mientas.
—¿Y las tenéis aún? —exclamó Montecristo.
—No, señor; vendí estos diferentes objetos, que eran muy cu-riosos a los
visitantes, pero me queda otra cosa.
—¿Qué? —preguntó el conde con impaciencia.
—Me queda una especie de libro escrito sobre tiras de tela.
—¡Oh! —exclamó el conde—, ¿conserváis ese libro?
—No sé si es un libro ——dijo el conserje—, pero me queda lo que os digo.

1466

—Ve a buscármelo, amigo mío, ve —dijo Montecristo—, y si es lo que
presumo, estate tranquilo.
—Voy, señor.
Y el guía salió.
Edmundo fue a arrodillarse piadosamente ante los restos del lecho que la
muerte había convertido para él en altar.
—¡Oh!, mi segundo padre —dijo—, tú que me diste libertad, ciencia,
riqueza; tú, que parecido a las criaturas de una especie su-perior a la
nuestra, tenías la ciencia del bien y del mal, si en el fondo de la tumba
queda de nosotros alguna cosa que se levante a la voz de los que moran
sobre la tierra, si en la transformación que sufre el cadáver alguna cosa
animada flota en los lugares en donde hemos amado o sufrido mucho,
noble corazón, espíritu supremo, alma pro-funda, con una palabra, con un
signo, con una revelación cualquiera, líbrame, lo ruego, en nombre del
amor paternal que me dispensabas, y del respeto filial que lo profesé, del
resto de duda, que vendrá a ser un remordimiento si no se cambia en mí
en convicción.
Montecristo bajó la cabeza y juntó las manos.
—Ved, señor —le dijo una voz a sus espaldas.
El conde tembló y se volvió.
El conserje le entregó las tiras de tela en donde el abate Faria había
depositado todos los tesoros de su ciencia. Este manuscrito era la gran
obra del abate Faria sobre el reino de Italia.
El conde se apoderó de él con presteza, y sus ojos, mirando el epí-grafe,
leyeron:
«Arrancarás los dientes al dragón, y pisotearás los leones, ha dicho el
Señor. »
—¡Ah! —exclamó—, ¡he aquí la respuesta! ¡Gracias, padre mío, gracias!
Y sacando del bolsillo una cartera que contenía diez billetes de banco de
mil francos cada uno:

1467

—Tómala —dijo al conserje.
—¿Me la dais?
—Sí, pero a condición de que no la mirarás hasta que yo haya partido.
Y guardando en el pecho la reliquia que acababa de encontrar, y que para
él equivalía al más preciado tesoro, salió del subterráneo y subió a la
barca.
—¡A Marsella! —dijo.
Luego, alejándose, con los ojos fijos en la sombría prisión:
—¡Horror! —dijo—, ¡para los que me encerraron en ella, y para los que
han olvidado que en ella estuve!
Al pasar otra vez por los Catalanes, el conde se volvió, y envol-viendo la
cabeza en la capa, murmuró el nombre de una mujer.
La victoria era completa. Montecristo había vencido la duda por dos veces.
Ese nombre, que pronunció con una expresión de ternura que era casi
amor, era el nombre de Haydée.
Al poner el pie en tierra, el conde se dirigió al cementerio, seguro de
encontrar a Morrel.
También él, diez años antes, había buscado piadosamente una tumba en
el cementerio, y la había buscado inútilmente. Volviendo a Francia con
millones, no había podido encontrar la tumba de su padre, muerto de
hambre. Morrel mandó poner en ella una cruz, pero esta cruz se cayó y el
enterrador la quemó, como hacen todos ellos, encendiendo lumbre en el
cementerio. El honrado naviero había sido más afortunado. Muerto en
brazos de sus hijos, fue llevado por ellos a enterrar cerca de su mujer, dos
años antes entrada en la eternidad. Dos largas losas de mármol, con sus
nombres inscritos en ellas, estaban extendidas, una al lado de otra, en un
pequeño recinto, ro-deado por una balaustrada de hierro, y sombreado por
cuatro ci-preses.
Maximiliano se apoyaba en uno de estos árboles, y tenía clavados sus

1468

ojos inciertos sobre las dos tumbas.
Su dolor era profundo, casi le trastornaba.
—Maximiliano —le dijo el conde—, no es ahí donde se debe mi-rar, sino
allí.
Y le señaló el cielo.
—Los muertos se encuentran en todas partes —dijo Morrel——, ¿no me lo
dijisteis al hacerme abandonar París?
—Maximiliano —dijo el conde—, me pedisteis durante el viaje deteneros
algunos días en Marsella. ¿Es éste aún vuestro deseo?
—No tengo deseos, conde. Aunque creo
pe-nosamente en Marsella que otras veces.

que

esperaré

menos

—Tanto mejor, Maximiliano, porque os dejo, llevándome vuestra palabra,
¿no es verdad?
—¡Ah!, lo olvidaré, conde—dijo Morrel—, lo olvidaré.
—No, no lo olvidaréis, porque sois hombre de honor antes que todo,
Morrel, porque lo habéis jurado, porque vais a jurarlo de nuevo.
—¡Oh!, conde, ¡tened piedad de mí!, conde, ¡soy tan desgraciado!
—Conocí a un hombre más desgraciado que vos, Morrel.
—Es imposible.
—¡Ah! —dijo Montecristo—, es uno de los orgullos de nuestra pobre
humanidad el creerse cada hombre más desgraciado que cual-quier otro
que gime y llora a su lado.
—¿Qué mayor desgracia que la del que pierde el único bien que amaba y
deseaba en el mundo?
—Escuchad, Morrel —dijo el conde—, y fijad un momento vues-tro espíritu
en lo que voy a deciros. He conocido un hombre que, como vos, había
depositado todas sus esperanzas de ventura en una mujer. Ese hombre
era joven, tenía un padre anciano al que amaba, una mujer que pronto iba

1469

a ser su esposa, y a la cual idolatraba. Iba a casarse, cuando de repente,
uno de esos caprichos de la suerte que haría dudar de la bondad de Dios,
si Dios no se revelase al cabo, mostrando que todo es para El un medio de
guiar a su unidad infinita, cuando de repente un capricho de la suerte le
robó la libertad, la novia, el porvenir que entreveía y que creía cierto,
porque, ciego como es-taba, no podía leer más que en lo presente, para
sumergirle en la lobreguez de un calabozo.
—¡Ah! —dijo Morrel—, ¡se sale de un calabozo al cabo de ocho días, de
un mes, de un año!
—Estuvo en él catorce años, Morrel —dijo el conde poniendo la mano en
el hombro del joven.
Maximiliano se estremeció.
—¡Catorce años! —murmuró.
—¡Catorce años! —repitió el conde—, y también durante ellos tuvo hartos
momentos de desesperación. También, como vos, Morrel, creyéndose el
más desdichado de los hombres, pensó en suici-darse.
—¿Y bien? —preguntó Morrel.
—¡Y bien!, en el momento supremo, Dios se reveló a él por un medio
humano, porque Dios hace milagros. Acaso en el primer mo-mento, es
preciso tiempo para que los ojos anegados en lágrimas vean claro, no
comprendió la misericordia infinita del Señor, pero al fin, tuvo paciencia y
esperó. Un día salió milagrosamente de la tumba, transformado, rico,
poderoso, casi un dios; su primer grito fue para su padre; su padre había
muerto.
—Y también el mío —dijo Morrel.
—Sí, pero vuestro padre murió en vuestros brazos, dichoso, hon-rado,
rico, lleno de ilusiones. El otro murió pobre, desesperado, du-dando de
Dios, y cuando, diez años después, el hijo buscaba su tumba, ésta había
desaparecido, y nadie ha podido decirle: «Aquí descansa en Dios el
corazón que tanto lo ha amado.»
—¡Oh! —dijo Morrel.

1470

—Era, pues, más desventurado que vos, porque no sabía dónde hallar la
tumba de su padre.
—Pero —dijo Morrel— restábale al menos la mujer amada.
—Os engañáis, Morrel; esa mujer...
—¿Había muerto? —exclamó Maximiliano.
—Peor aún. Era infiel, se había casado con uno de los persegui-dores de
su amante. Bien veis, Morrel, que era más desgraciado amante que vos.
—¿Y ha enviado Dios —preguntó Morrel— consuelos a ese hom-bre?
—Le ha dado la calma, al menos.
—¿Y ese hombre podrá ser dichoso algún día?
—Lo espera, Maximiliano.
El joven dejó caer la cabeza sobre el pecho.
—Ya tenéis mi promesa —dijo, tras un momento de silencio, y tendiendo la
mano a Montecristo—, recordad únicamente. ..
—El 5 de octubre, Morrel, os espero en la isla de Montecristo. El 4
hallaréis una embarcación en el puerto de Bastia, llamada el Eurus. Daréis
el nombre al patrón, que os conducirá cerca de mí. ¿De acuerdo,
Maximiliano?
—De acuerdo, conde; así lo haré. Pero recordad que el 5 de oc-tubre...
—Sois un niño que no sabe aún lo que vale la promesa de un hombre...
Os he dicho veinte veces que ese día, si aún queréis morir, os ayudaré a
ello, Morrel. Adiós.
—¿Me dejáis?
—Sí; tengo que hacer en Italia. Os dejo solo, solo en lucha con la
desgracia, solo con el águila de poderosas alas que el Señor envía a sus
elegidos para transportarlos a sus plantas. La historia de Ga-nimedes no
es una fábula, es una alegoría, Maximiliano.

1471

—¿Cuándo partís?
—En seguida, el vapor me espera, dentro de una hora estaré lejos de vos,
¿me acompañaréis al puerto, Morrel?
—Soy todo vuestro, conde.
—Dadme un abrazo.
Morrel acompañó al conde hasta el puerto. Ya el humo salía como un
inmenso penacho del negro tubo que lo lanzaba hasta el cielo. Pronto
partió el buque, y una hora después, como había dicho Montecristo , esta
misma cola de humo blanquecino cortaba apenas visible el horizonte
oriental, sombreado por las primeras brumas de la noche.

1472

Capítulo dieciocho. Pepino
En el preciso instante en que el vapor del conde desaparecía detrás del
cabo Morgion, un hombre que viajaba en posta por el camino de Florencia
a Roma, se presentaba en la villa de Aquapendente. Seguía
precipitadamente su camino para ganar tiempo sin hacerse sospechoso.
Vestido con una levita o más bien un sobretodo, sumamente dete-riorado
por el viaje, pero que dejaba ver brillante y nueva aún una cinta de la
Legión de Honor cosida al pecho. Este hombre, no sola-mente por su
aspecto, sino también por el acento con que hablaba a su postillón, debía
ser tenido por francés. Una prueba más de que había nacido en el país de
la lengua universal, es que no sabía otras palabras italianas que las
músicas, que pueden, como el goddan de Fígaro, reemplazar todos los
modismos de una lengua particular.
—Allegro! —decía a los postillones a cada subida.
—Moderato! —a cada bajada.
¡Y Dios sabe si hay subidas y bajadas yendo de Florencia a Roma por el
camino de Aquapendente!
Estas dos palabras, por otra parte, provocaban grandes risas en las gentes
a quienes se dirigían.
A la vista de la Ciudad Eterna, es decir, al llegar a la Storta, punto desde
donde se divisa Roma, el viajero no experimentó el senti-miento de
curiosidad entusiasta que lleva a cada extranjero a elevarse desde el
fondo del asiento para tratar de distinguir la famosa cúpula de San Pedro,
que se remonta sobre todos los demás objetos que la rodean.
No. Sacó una cartera del bolsillo, y de ella un papel plegado en cuatro
dobleces, que desdobló y dobló con una atención parecida a respeto,
contentándose con decir:

1473

—¡Bueno!, no me abandones.
El carruaje atravesó la puerta del Popolo, giró a la izquierda y se detuvo
ante la fonda de España.
Nuestro antiguo conocido, el señor Pastrini, recibió al viajero en la puerta y
con el sombrero en la mano.
El viajero bajó, encargó una buena comida, y tomó las señas de la casa
Thomson y French, que le fue indicada en el instante mismo, y era una de
las más conocidas de Roma, situada en la calle del Ban-chi, cerca de San
Pedro.
En Roma, como en todas partes, la llegada de una sills de posta
constituye un acontecimiento. Diez jóvenes, descendientes de Mario y de
los Gracos, con los pies desnudos, los codos rotos, un puño sobre la
cadera, y el otro brazo pintorescamente encorvado alrededor de la cabeza,
miraban al viajero, la silla de posta y los caballos. A estos bodoques ,de la
ciudad por excelencia, se habían juntado unos cin-cuenta papamoscas de
los Estados del Papa, de los que forman corrillos escupiendo en el Tíber
desde el puente de Santángelo, cuan-do el Tíber lleva agua.
Además, como los bodoques y los papamoscas de Roma, más di-chosos
que los de París, entienden todas las lenguas, y sobre todo la lengua
francesa, oyeron al viajero pedir una habitación y comida, y las señas de la
casa de Thomson y French.
Resultó de esto que cuando el nuevo viajero salió de la fonda con el
cicerone de rigor, un hombre se separó del grupo de los cu-riosos, y sin
parecer ser notado por el guía, marchó a poca distancia del extranjero,
siguiéndole con tanta cautela como hubiera podido emplear un agente de
la policía parisiense.
El francés estaba tan impaciente por efectuar su visita a la casa Thomson
y French, que no había tenido tiempo de esperar fuesen enganchados los
caballos. El carruaje debía encontrarle en el camino, o esperarle a la
puerta del banquero. Llegó sin que el carruaje le alcanzase.
El francés entró, dejando en la antecámara su guía, que inmedia-tamente
trabó conversación con dos o tres de esos industriales sin industria, o más

1474

bien de cien industrias, que ocupan en Roma las puertas de los
banqueros, de las iglesias, de las ruinas, de los museos y de los teatros. Al
propio tiempo que el francés, entró el hombre que se había separado del
grupo de curiosos. El francés abrió la puerta y entró en la primera pieza.
Su sombra hizo lo mismo.
—¿Los señores Thomson y French? —preguntó el extranjero.
Una especie de lacayo se levantó a la señal de un encargado de
con-fianza, guarda solemne de la primera mesa.
—¿A quién anunciaré? —preguntó el lacayo preparándose a pre-ceder al
extranjero.
El viajero respondió:
—Al barón Danglars.
—Pasad—dijo el lacayo.
Abrióse una puerta. El lacayo y el barón entráron por ells.
El hombre que había seguido a Danglars se sentó a esperar en un banco.
El que le había recibido primero continuó escribiendo por espacio de cinco
minutos aproximadamente, durante los cuales el hombre sentado guardó
profundo silencio y la más completa inmovilidad.
Luego, la pluma del primero dejó de chillar sobre el papel. Le-vantó la
cabeza, miró atentamente en derredor suyo, y bien asegu-rado:
—¡Ah!, ¡ah! —dijo—, ¡tú aquí, Pepino!
—¡Sí! —respondió lacónicamente.
—¿Tú has olfateado algo de bueno en la cara de ese hombre gordo?
—No hay gran mérito en esto. Estamos prevenidos.
—¿Sabes lo que viene a hacer aquí, curioso?
—Pardiez, viene a tocar, aunque falta saber qué suma.

1475

—En seguida lo sabrás, amigo.
—Muy bien, pero no vayas, como el otro día, a darme noticias falsas.
—¿Qué quieres decir? ¿Te refieres a aquel inglés que sacó de aquí tres
mil escudos el otro día?
—No; ése tenía en efecto los tres mil escudos y nosotros los he-mos
hallado. Hablo del príncipe ruso.
—¿Y bien?
—¡Y bien! Nos habías dicho treinta mil libras, y no hemos ha-llado más
que veintidós.
—Las habréis buscado mal.
—Luigi Vampa es el que hizo el registro en persona.
—En tal caso, tendría deudas y las pagaría.
—¿Un ruso?
—O gastaría su dinero.
—Después de todo, es posible.
—Es seguro, pero déjame ir a mi observatorio, el francés puede efectuar
su negocio sin que yo sepa la cantidad exacta.
Pepino hizo una señal afirmativa, y sacando un rosario del bol-sillo se puso
a rezar algunas oraciones, mientras el empleado desapa-reció por la
misma puerta que había dado paso al otro empleado y al bárón. Al cabo
de unos diez minutos, el empleado apareció gozoso.
—¿Y bien? —preguntó Pepino a su amigo.
—¡Alerta! ¡Alerta! —respondió—, la suma es respetable.
—Cinco o seis millones, ¿no es verdad?
—Sí; ¿cómo lo sabes?

1476

—Por un recibo de su excelencia el conde de Montecristo.
—¿Conoces al conde?
—Se le acredita sobre Roma, Venecia y Viena.
—¿Es posible? —exclamó—, ¿cómo lo has informado tan bien? —Te he
dicho que se nos había avisado de antemano.
—Entonces, ¿por qué lo diriges a mí?
—Para estar seguro de que es el hombre a quien buscábamos.
—El es..., cinco millones. Una hermosa suma. ¿Eh, Pepino?
—Sí.
—No volveremos a ver otra parecida.
—Al menos —respondió filosóficamente Pepino—, recogeremos alguna
tajada.
—¡Silencio! Ahí viene nuestro hombre.
El empleado tomó la pluma, y Pepino el rosario. El uno escribía, el otro
oraba cuando volvió a abrirse la puerta.
Danglars apareció radiante de satisfacción, acompañado del ban-quero,
que le guió hasta la puerta.
Detrás de Danglars salió Pepino.
Según lo convenido, el carruaje que debía ir a buscar a Danglars esperaba
delante de la casa Thomson y French. El cicerone tenîa la portezuela
abierta. El cicerone es un ser muy complaciente y que puede destinarse a
cualquier cosa.
Danglars montó en el carruaje, ligero como un joven de veinte años.
El cicerone cerró la portezuela y subió con el cochero.
Pepino se acomodó detrás.

1477

—¿Quiere su excelencia ver San Pedro? —preguntó el cicerone. —¿Para
qué? —repuso el barón.
—Pues... para ver.
—No he venido a Roma para ver —dijo en voz alta Danglars; después
añadió en voz baja con una sonrisa codiciosa:— he venido para tocar.
Y tocó en efecto su camera, en la cual acababa de guardar una letra.
—Entonces, ¿su excelencia va...?
—A la fonda.
—A casa de Pastrini —dijo al cochero el cicerone.
Y el carruaje partió rápido, como carruaje de gran señor.
Diez minutos más tarde, el barón había entrado en su aposento, y Pepino
se instalaba en un banco situado delante de la fonda, des-pués de
pronunciar unas palabras al oído de uno de aquellos descen-dientes de
Mario y de los Gracos que hemos designado al principio de este capítulo,
mozo que tomó a todo correr el camino del Capi-tolio.
Danglars estaba cansado, satisfecho, y tenía sueño. Se acostó, co-locó su
cartera bajo la ahnohada y se quedó dormido.
Pepino tenía tiempo de más. jugó a la morra con los faquines, perdió tres
escudos, y para consolarse bebióse una botella de vino de Orvieto.
Al día siguiente, el banquero se levantó tarde, aunque se había acostado
temprano. Hacía cinco o seis noches que dormía muy mal, cuando dormía.
Almorzó mucho, y poco deseoso, como había dicho, de ver las bellezas de
la Ciudad Eterna, pidió los caballos de posta para el me-diodía.
Pero Danglars no había contado con las formalidades de la policía y con la
pereza del maestro de postas. Los caballos tardaron dos horas en estar
enganchados, y el cice-rone no trajo el pasaporte visado hasta después de
las tres. Todos estos preparativos atrajeron a la puerta del señor Pastrini a
buen número de curiosos. Tampoco faltaron los descendientes de los
Gracos y de Mario.

1478

El barón atravesó triunfalmente estos grupos, que le llamaban excelencia
para obtener un bayoco.
Como Danglars, hombre muy popular, como sabemos, se había
contentado con el dictado de barón hasta entonces, sin ser tratado de
excelencia, este título le lisonjeó, y distribuyó una docena de mo-nedas a
toda aquella canalla, dispuesta por otras doce a tratarle de alteza.
—¿Adónde? —inquirió el postillón en italiano.
—Camino de Ancona —respondió el barón. El señor Pastrini tra-dujo la
pregunta y la respuesta, y el carruaje partió al galope.
Danglars quería, en efecto, trasladarse a Venecia a recoger una parte de
su.fortuna, y después a Viena a realizar el resto.
Su intención era fijarse en esta última ciudad, que se le había asegurado
ser el vergel de los placeres.
Apenas anduvo tres leguas por las campiñas de Roma, cuando em-pezó a
anochecer. Danglars no creía haber salido tan tarde; de otro modo se
habría quedado. Así preguntó al postillón cuánto faltaba para llegar a la
población cercana.
—Non capisco —respondió el postillón.
Danglars hizo un movimiento de cabeza que quería decir ¡muy bien!
El carruaje prosiguió la marcha.
—En la primera parada —dijo para sí Danglars— me detendré.
Danglars experimentó aún un resto de bienestar que había gozado la
víspera, y que le proporcionó tan buena noche. Estaba muelle-mente
extendido en una buena calesa inglesa de dos resortes, y se sentía llevado
al galope por dos buenos caballos. La parada era de siete leguas, lo sabía.
¿Qué hacer cuando se es banquero, y se ha hecho con fortuna
bancarrota?
Dedicó diez minutos a pensar en su mujer, que quedaba en París, otros
diez en su hija, que recorría el mundo en compañía de la seño-rita de
Armilly. Otros diez minutos en sus acreedores y en la manera como

1479

emplearía el dinero. Después, no teniendo en qué pensar, cerró los ojos y
se quedó dormido.
Sin embargo, sacudido por un movimiento fuerte del carruaje, Dan-glars
abrió un momento los ojos. Entonces se sintió llevado con la misma
celeridad a través de la misma campiña de Roma, toda sem-brada de
acueductos rotos, que parecían gigantes de granito petri-ficados. Pero en
una noche fría, sombría, lluviosa, era mejor para un hombre medio
dormido permanecer en el fondo de la silla con los ojos cerrados, que
asomar la cabeza a la ventanilla para preguntar dónde estaba a un
postillón que no sábía responder otra cosa que: non capisco!
Danglars continuó durmiendo, pensando que ya tendría tiempo de
levantarse al llegar a la parada.
El carruaje se detuvo. Danglars pensó que llegaba por fin al tér-mino
deseado. Abrió los ojos, miró a través del vidrio, creyendo hallarse en
medio de alguna ciudad, o por lo menos aldea, pero no vio más que una
casucha aislada y tres o cuatro hombres yendo y viniendo como sombras.
El banquero esperó un momento a que el postillón, que había acabado su
parada, viniese a reclamarle el coste de la posta. Creía poder aprovechar
esta ocasión para pedir algunas noticias a su nuevo conductor, pero se
cambiaron los tiros sin que nadie pidiese nada al viajero. Danglars quedó
asombrado, abrió la portezuela, pero le rechazó bien pronto una mano
vigorosa y la silla empezó a rodar.
El barón se levantó estupefacto.
—¡Eh! —dijo al postillón—. ¡eh!, mio caro!
Palabras italianas de una romanza que Danglars había retenido cuando su
hija cantaba dúos con el príncipe Cavalcanti.
Pero mio caro no respondió.
Danglars se contentó entonces con bajar el cristal.
—¡Eh!, amigo ¿dónde vamos? —dijo sacando la cabeza.
—Dentro la testa! —exclamó una voz grave a imperiosa, acom-pa.ñada de
un grito de amenaza.

1480

Danglars comprendió que dentro la testa quería decir: meted la cabeza.
Hacía, como puede verse, rápidos progresos en el italiano.
Obedeció, no sin inquietud, y como esta inquietud subía de punto a cada
minuto que transcurría, al cabo de algunos instantes su es-píritu, en lugar
del vacío que dijimos cuando se puso en camino, y que le produjo el
sueño, tenía pensamientos más propios unos y otros para despertar el
interés del viajero, y sobre todo de un viajero en la situación de Danglars.
Sus ojos adquirieron en las tinieblas el brillo que les confieren en el primer
momento las emociones fuertes, y que se apaga al fin por haberse
excitado demasiado. Antes de tener miedo se ve claro. Mien-tras se tiene,
se ve doble, después de haberle tenido se ve turbio.
Danglars vio un hombre envuelto en una capa que galopaba junto a la
portezuela de la derecha.
—Algún gendarme —dijo—. ¿Habré sido denunciado por los telé-grafos
franceses a las autoridades pontificias?
Resolvió salir de esta ansiedad.
—¿Adónde me lleváis? —dijo.
—Dentro la testa! —repitió la misma voz con el propio acento de amenaza.
Danglars se volvió a la portezuela de la izquierda. Otro hombre a caballo
galopaba al mismo lado.
—Evidentemente —se dijo Danglars con el sudor en el rostro—, he caído
en una trampa.
Y se arrojó al fondo de la calesa, esta vez no para dormir, sino para soñar.
Poco después apareció la luna en el cielo.
Desde el fondo de la calesa echó una ojeada a la campiña. Volvió a ver
entonces los grandes acueductos, fantasmas de piedra que había notado
al pasar, solamente que en vez de verlos a la derecha, los tenía ahora a la
izquierda. Creyó que habían dado media vuelta al carruaje, y que se le
llevaba a Roma.

1481

—¡Oh, desdichado de mí! —exclamó—, se habrá conseguido mi
extradición.
El carruaje continuó corriendo con admirable velocidad. Pasó una hora
terrible, porque a cada nuevo indicio que se le ofrecía al paso, el fugitivo
reconocía, a no dudarlo, que se le volvía atrás. En fin, no volvió a ver la
masa sombría contra la cual le pareció que el carruaje iba a estrellarse.
Pero el carruaje se ladeó, bordeando la masa som-bría, que no era otra
cosa que la cintura de muralla que envuelve a Roma.
—¡Oh!, ¡oh! —murmuró Danglars—, no entramos en la ciudad. Luego no
es la justicia la que me detiene. ¡Gxan Dios!, otra idea, será posible...
Sus cabellos se erizaron. Acordóse entonces de las interesantes historias
de los bandidos romanos, tan poco creídas en París, y que Alberto de
Morcef contaba a la señora Danglars y a Eugenia, cuando se trataba de
que el joven vizconde fuera yerno de una y marido de otra.
—¡Ladrones tal vez! —murmuró.
De repente, el carruaje rodó sobre alguna cosa más dura que el suelo de
un camino enarenado. Danglars aventuró una mirada a los dos lados del
camino. Distinguió unos monumentos de una forma ex-traña, y su
pensamiento preocupado con la relación de Morcef, que al presente se le
representaba en todos sus pormenores, este pensa-miento le dijo que
debía estar sobre la vía Apia.
A la izquierda del carruaje, en un espacio del valle, distinguíanse unas
ruinas de forma circular. Eran las termas de Caracalla.
A una palabra del hombre que galopaba a la derecha del carruaje, éste se
detuvo. Al mismo tiempo se abrió la portezuela de la izquierda.
—¡Scendi! —dijo una voz.
Danglars se apeó inmediatamente. No hablaba todavía el italiano, pero lo
entendía ya. Más muerto que vivo, el barón miró en torno suyo. Cuatro
hombres le rodeaban, sin contar el postillón.
—Di quá ———dijo uno de ellos bajando por un pequeño sendero que
conducía de la vía Apia al medio de las anfractuosidades de la campiña de
Roma.

1482

Danglars siguió a su guía, sin oponer resistencia, y no tuvo ne-cesidad de
volverse para saber que era seguido por otros tres hom-bres. Sin
embargo, parecióle que éstos se quedaban como de centi-nela a
distancias iguales.
Después de diez minutos de marcha aproximadamente, durante los cuales
Danglars no cambió una sola palabra con su guía, se halló entre un cerro y
un matorral. Tres hombres en pie y mudos formaban un triángulo de que él
era el centro.
Quiso hablar. Su lengua se le trabó.
—Avanti —dijo la misma voz con acento breve a imperativo.
Esta vez el banquero comprendió de dos modos, por la palabra y por el
gesto, porque el hombre que marchaba detrás le empujó tan rudamente
hacia adelante que casi tropezó con su guía.
Este guía era nuestro amigo Pepino, que se deslizó por los mato-rrales en
medio de una sinuosidad que sólo los lagartos podían tener por un camino
expedito.
Pepino se detuvo ante una roca coronada de una espesa mata. Esta roca,
entreabierta, abrió paso al joven, que desapareció como desaparece el
diablo en algunos de nuestros sortilegios. La voz y el gesto del que siguió
a Danglars obligaron al banquero a hacer otro tanto. No cabía la menor
duda. El quebrado banquero francés tenía que habérselas con bandidos
romanos.
Danglars obró como un hombre colocado entre dos males terribles y cuyo
valor es excitado por el mismo miedo. A pesar de su vientre, que le
dificultaba el atravesar las anfractuosidades de la campiña de Roma, se
colocó tras de Pepino, y dejándose resbalar con los ojos cerrados, cayó a
sus pies. Al tocar la tierra volvió a abrir los ojos. El camino era largo, pero
oscuro. Pepino, poco cuidadoso de ocul-tarse, estando ahora en su casa,
hizo lumbre y encendió una luz. Otros dos hombres bajaron tras de
Danglars, formando la reta-guardia, y empujando al banquero cuando éste
se detenía casual-mente, le hicieron tomar una pendiente suave por medio
de una en-crucijada de siniestra apariencia.

1483

En efecto, las paredes de murallas, formando nichos sobrepuestos unos a
otros, parecían en medio de piedras blancas, abrir los ojos negros y
profundos que se observan en las calaveras. Un centinela hizo sonar con
su mano los arreos de su carabina.
—¿Quién vive? —dijo.
—¡Amigos! ¡Amigos! —contestó Pepino—. ¿Dónde está el ca-pitán?
—Allí —dijo el centinela, señalando por detrás de su espalda una gran
cavidad abierta en la roca y cuya luz se reflejaba en la entrada por sus
ovaladas aberturas.
—Buena presa, capitán, buena presa—dijo Pepino en italiano.
Y cogiendo a Danglars por el cuello de la levita le condujo hacia una
entrada, semejante a una puerta, y por la cual se penetraba al punto
donde el capitán parecía haber hecho su alojamiento.
—¿Es éste el hombre? —inquirió el capitán mientras leía con la mayor
atención la Vída de Alejandro, por Plutarco.
—El mismo, capitán, el mismo.
—Muy bien, mostrádmelo.
A esta orden imperativa, Pepino acercó tan bruscamente la luz al rostro de
Danglars, que éste retrocedió vivamente para no que-marse las cejas.
Su rostro trastornado ofrecía todos los síntomas de un terror in-descriptible.
—Este hombre está cansado —dijo el capitán—, llévesele a la cama.
—¡Oh! —murmuró el banquero—, esa cama es probablemente uno de los
nichos de la muralla, ese sueño es la muerte que va a darme uno de los
puñales que veo resplandecer.
En efecto, en las profundidades lóbregas de aquella cavidad inmen-sa
veíanse agitarse sobre hierbas secas y pieles de lobo, los compañeros del
hombre a quien Alberto de Morcef había hallado leyendo los Comentarios
de César, y a quien Danglars encontraba leyendo la Vida de Alejandro.

1484

El banquero lanzó un sordo gemido y siguió a su guía. No profi-rió súplica
ni queja alguna. No tenía fuerza, ni voluntad, ni poder, ni sentimiento;
dejábase llevar.
Emprendió la marcha, y comprendiendo que tenía una escalera ante sí,
levantó maquinalmente los pies cuatro o cinco veces. Enton-ces se abrió
ante él una puerta baja. Inclinóse instintivamente para no romperse la
frente, y se halló en una cavidad abierta en la roca viva.
Era regularmente formada, aunque sin muebles. Seca, aunque situa-da
bajo la tierra, a una profundidad inconmensurable.
Una cama de hierba seca, cubierta de pieles de cabra, estaba no he-cha,
sino tendida en un rincón del cuarto.
Danglars, al verla, creyó hallar un símbolo inequívoco de su sal-vación.
—¡Oh! Dios sea loado —murmuró—, es una cama verdadera.
Por segunda vez en el término de una hora invocaba el nombre de Dios.
No le había sucedido otro tanto en diez años.
—Ecco —dijo el guía.
Y metiendo a Danglars en el cuarto, cerró la puerta tras de sí. Sonó un
cerrojo; el banquero se hallaba prisionero. Además, aunque no hubiera
habido cerrojo, sólo san Pedro y te-niendo por guía un ángel del cielo,
pudiera pasar por medio de la guarnición que ocupaba las catacumbas de
San Sebastián, y que acam-paba con un jefe en quien nuestros lectores
habrán desde luego reco-nocido al famoso Luigi Vampa.
Danglars había también reconocido al bandido cuya existencia no quiso
creer cuando Morcef trató de naturalizarlo en Francia. No sólo le había
reconocido a él, sino también la celda en donde Morcef estu-vo encerrado,
y que según todas las probabilidades era el alojamiento de los extranjeros.
Estos recuerdos, campo de cierto deleite en medio de todo para Danglars,
le devolvieron la tranquilidad. No habiéndole dado muerte en el primer
momento los bandidos, no deberían tener intención de matarle.
Habíasele detenido para robarle, y como no tenía más que unos lui-ses, se
le pediría rescate.

1485

Acordóse de que Morcef había tenido que aprontar unos cuatro mil
escudos, y como él mismo se creía de una apariencia de mayor
im-portancia que Morcef, calculó que se le exigiría doble suma.
Ocho mil escudos equivalían a cuarenta y ocho mil libras. Le que-darían
aún unos cinco millones cincuenta mil francos. Con esto se salía del paso
en cualquier parte.
Así, pues, quedó casi seguro de salir del paso, teniendo en cuenta que no
había ejemplo de que se hubiese tasado nunca un hombre en cinco
millones cincuenta mil libras. Danglars se echó en la cama, en donde
después de dar algunas vueltas a un lado y a otro, se durmió con la
tranquilidad del héroe cuya historia Luigi Vampa estaba le-yendo. De todo
sueño, si no es del que temía Danglars, se despierta. Dan-glars se
despertó. Para un parisiense habituado a cortinajes de seda, a paredes
ada-mascadas, al perfume que sale de las maderas delicadas de la
chime-nea y se extiende y baja de los techos de raso, despertar en una
gruta de piedra debe de ser un momento poco apacible. Al tocar las
cortinas de piel de cabra, Danglars debía creer que se hallaba entre
lapones o cosa parecida. En tales circunstancias, un segundo basta para
conver-tir la mayor de las dudas en palpable certeza.
—Sí —murmuró—; estoy en poder de los bandidos de que habló Alberto
de Morcef.
Su primer movimiento fue respirar para asegurarse de que no esta-ba
herido. Era un medio que había aprendido en Don Quijote, único libro no
que había leído, sino que conservaba alguna cosa en la me-moria.
—No —dijo—, no me han matado ni herido, pero ¿me habrán roba-do
acaso?
Y metió la mano en los bolsillos. Estaban intactos. Los cien luises que se
había reservado para hacer el viaje de Roma a Venecia se ha-llaban en el
bolsillo de su pantalón, y la cartera con la letra de cinco millones cincuenta
mil francos estaba en el bolsillo de la levita.
—¡Qué bandidos tan raros —se dijo—, que me han dejado mi bol-sa y mi
cartera! Como pensé ayer al acostarme, van a ponerme a res-cate.
¡Veamos!, ¡conservo también el reloj! Veamos la hora que es.

1486

El reloj de Danglars, obra de Breguet, al que había cuidado de dar cuerda
la víspera de su viaje, señalaba las cinco y media de la mañana. Sin él,
Danglars hubiera ignorado completamente la hora que era, pe-netrando ya
la luz del día en el aposento.
¿Sería preciso exigir una explicación de los bandidos? ¿Convendría
esperar pacientemente a que se la diesen? En tal alternativa, lo último era
más prudente. Danglars esperó. Esperó hasta el mediodía. Duran-te todo
este tiempo un centinela había velado a su puerta. A las ocho de la
mañana fue relevado.
Apoderóse de Danglars el deseo de ver quién le custodiaba.
Había notado que los rayos, no del día, sino de una lámpara, se fil-traban
por las hendiduras mal unidas de la puerta. Acercóse a una de ellas en el
momento mismo en que el bandido echaba algunos tragos de aguardiente,
los cuales, debido al pellejo que lo contenía, esparcían un olor repugnante
para Danglars.
—¡Puf! —exclamó retrocediendo hasta el fondo de la habitación.
A mediodía, el hombre del aguardiente fue reemplazado por otro
funcionario. Danglars tuvo la curiosidad de ver a su nuevo guardián, y se
acercó otra vez a la hendidura. Era un bandido de complexión atlética, un
Goliat de grandes ojos, labios gruesos, nariz aplastada. Su cabellera roja
pendía por las espaldas en mechas retorcidas, como culebras.
—¡Oh!, ¡oh! —dijo Danglars—, éste parece más bien un ogro que una
criatura humana. En todo caso soy perro viejo, soy duro de mas-car.
Como se ve, Danglars no había perdido todavía el buen humor. En el
mismo instante, como para probarle que no era un ogro, su guar-dián se
sentó frente a la puerta del cuarto, y sacó de su zurrón pan negro, cebolla
y queso, y se puso in continenti a devorarlos.
—¡Que me lleve el diablo! —dijo Danglars, echando a través de las
hendiduras de la puerta una mirada a 1a comida del bandido—, el diablo
me lleve si comprendo cómo pueden comerse semejantes por-querías.
Y fue a sentarse sobre las pieles, recordando en ellas el olor de
aguardiente del primer centinela. Sin embargo, la situación de Danglars

1487

era crítica, y los secretos de la naturaleza son incomprensibles. Hay en
ellos harta elocuencia en ciertas invitaciones materiales que dirigen las
más groseras sustan-cias a los estómagos vacíos.
Danglars sintió de pronto que el suyo lo estaba en este momento, y así vio
al hombre menos feo, al pan menos duro, al queso más fres-co. En fin, las
cebollas crudas, sucia alimentación del salvaje, le re-cordaron ciertas
salsas Robert, y cierta ropa vieja que su cocinero preparaba de una
manera superior cuando Danglars le decía: «Se-ñor Deniseau, hágame
para hoy un buen platito de canalla.»
Se levantó y fue a llamar a la puerta. El bandido levantó la cabeza. Al ver
Danglars que le había oído, volvió a llamar.
—Che cosa? —preguntó el bandido.
—¡Hola, amigo! —dijo Danglars, dando con los dedos contra la puerta—,
¡me parece que será tiempo que se piense en darme de co-mer también a
mí!
Pero sea que no comprendiese, sea que no tuviese órdenes relativas a la
comida de Danglars, el gigante continuó comiendo. Danglars sintió
humillado su orgullo, y no queriendo meterse con semejante bruto, se echó
sobre las pieles sin decir nada más.
Transcurrieron cuatro horas. El gigante fue reemplazado por otro bandido.
Danglars, que sentía fuertes movimientos de estómago, se levantó
despacio, aplicó en seguida el ojo a las hendiduras de la puer-ta y
reconoció la figura inteligente de su guía. Era, efectivamente, Pepino, que
se preparaba a entrar de guardia del mejor modo posible, sentándose
frente a la puerta, y colocando entre ambas piernas una cazuela que
contenía, calientes y olorosos, guisantes fritos con tocino. Cerca de estos
guisantes, Pepino colocó un canastillo de racimos de Velletri, y una botella
de vino de Orvieto. Seguramente Pepino era inteligente. Viendo estos
preparativos gastronómicos, el hambre ator-mentaba a Danglars.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo—, veamos si éste es más tratable que el otro. —Y tocó
pausadamente la puerta.
—Allá van —dijo en mal francés el bandido, que, frecuentando la casa del
señor Pastrini, había acabado por aprender aquella lengua hasta en sus

1488

modismos.
Y abrió en efecto.
Danglars le reconoció por el que le había gritado de una manera harto
furiosa: “Meted la cabeza”. Pero no era aquella hora para recri-minaciones,
y adoptó, por el contrario, el ademán más agradable, y con graciosa
sonrisa:
—Perdonad —le dijo—, pero ¿no se me dará de comer a mí tam-bién?
—¡Cómo, pues! —exclamó Pepino—. ¿Vuestra excelencia tendrá hambre
acaso?
—¡Acaso! ¡Es magnífico! —murmuró Danglars—, hace veinticua-tro horas
justas que no como. Sí, señor —añadió, levantando la voz—, tengo
hambre, sobrada hambre.
—¿Y vuestra excelencia quiere comer?
—Al instante, si es posible.
—Nada más fácil —dijo Pepino—, aquí se proporciona todo, pa-gando, por
supuesto, como se hace entre buenos cristianos.
—¡Ni que decir tiene! —exclamó Danglars—, aunque en realidad, las
gentes que detienen y aprisionan deberían al menos alimentar a los
prisioneros.
—¡Ah!, excelencia—repuso Pepino—, eso ya no se estila.
—No es mala la razón —siguió Danglars, contando ganar a su guardián
con su amabilidad—, yo me satisfago con ella. Veamos qué es lo que se
me sirve de comer.
—En seguida, excelencia, ¿qué deseáis?
Y Pepino puso su escudilla en el suelo, de tal manera que el vapor subía
directamente a las narices del banquero.
—Mandadme —dijo.
—¿Hay cocina aquí? —preguntó Danglars.

1489

—¿Que si hay cocina? ¡Cocina perfecta!
—¿Y cocineros?
—¡Excelentes!
—¡Y bien!, un pollo, un pescado, un ave, cualquier cosa, con tal que yo
coma.
—Como desee vuestra excelencia. Pediremos un pollo, ¿no es ver-dad?
—Sí, un pollo.
Pepino, levantándose y asomándose a la puerta, gritó con toda la fuerza
de sus pulmones:
—¡Un pollo para su excelencia!
La voz de Pepino resonaba aún por las bóvedas, cuando se presen-tó un
joven, hermoso, esbelto, y medio desnudo como los antiguos pescadores,
llevando en un plato de plata un pollo delicadamente co-locado.
—Se creería uno en el Café de Paiís —murmuró Danglars.
—¡Helo aquí, excelencia! —dijo Pepino, cogiendo el pollo de ma-nos del
joven bandido, y colocándolo en una mesa carcomida, que con un asiento
y la cama de pieles, formaba todo el ajuar de la celda.
Danglars pidió un cuchillo y un tenedor.
—¡Helo aquí, excelencia! —dijo Pepino, ofreciéndole un cuchillo pequeño
de punta roma y un tenedor de madera. Danglars tomó el cuchillo en una
mano y el tenedor en la otra, y se puso a trinchar el ave.
—Dispensad, excelencia —dijo Pepino, pasando una mano por la espalda
del banquero—, aquí se paga antes de comer, para el caso de quedar
luego descontentos.
—¡Ah!, ¡ah! —dijo para sí Danglars—, esto no es como en París. Me van a
desollar probablemente, pero hagamos las cosas en grande, veamos, he
oído hablar del buen trato de la vida de Italia; un pollo debe de valer doce
sueldos en Roma. Tened —dijo en voz alta, y dio un luís a Pepino.

1490

—Un momento, vuestra excelencia —dijo Pepino levantándose—, un
momento, vuestra excelencia me queda a deber aún alguna cosa.
—¡Cuando yo decía que habrían de desollarme! —murmuró Danglars.
Luego, resuelto a sacar partido de todo:— Veamos lo que se os debe por
esa ave hética —prosiguió.
—Vuestra excelencia ha dado un luís a cuenta.
—¿Un luís a cuenta de un pollo?
—Claro está, a cuenta.
—Bien..., ¡veamos!, ¡veamos!
—No son más que cuatro mil novecientos noventa y nueve luises lo que
me debe vuestra excelencia.
Danglars abrió espantado los ojos al oír tan pesada broma.
—¡Ah, bribón! —murmuró—, ¡bribón, por vida mía!
Y quiso ponerse a trinchar el pollo, pero Pepino le detuvo la mano derecha
con la izquierda, y extendió además la otra mano, diciendo:
—¡Vamos!
—¿Qué? ¿No os reís? —dijo Danglars.
—Aquí no reímos nunca, excelencia —contestó Pepino, serio como un
cuáquero.
—¿Cien mil francos este pollo?
—Excelencia, es increíble el trabajo que cuesta criar aves en estas
malditas grutas.
—¡Vamos!, ¡vamos! —dijo Danglars—, encuentro esto muy chis-toso, muy
divertido en verdad. Pero como tengo hambre, dejadme comer. Tomad, he
aquí otro luís para vos, amigo mío.
—Entonces no faltan más que cuatro mil novecientos noventa y ocho

1491

luises —dijo Pepino conservando la misma sangre fría—, con paciencia
todo se consigue.
—¡Oh!, lo que es eso —dijo Danglars, indignado de tan perseve-rante
burla—, lo que es eso, jamás. Idos al diablo, vos no sabéis quién soy yo.
Pepino hizo una señal, el criado echó las dos manos y llevóse en se-guida
el pollo. Danglars se tendió en la cama de piel de lobo, Pepino cerró la
puerta y se puso a comer los guisantes con tocino.
Danglars no podía ver lo que hacía Pepino, pero el ruido de sus dientes no
debía dejarle duda acerca de lo que estaba haciendo. Era evidente que
comía, y que comía toscamente como un hombre mal criado.
—¡Avestruz! —dijo Danglars.
Pepino hizo que no oía nada, y sin volver la cabeza continuó co-miendo
con admirable calma. El estómago de Danglars encontrábase en tal estado
que no creía él mismo poder llegar a llenarlo nunca. Sin embargo, tuvo
paciencia por espacio de hora y media, que en realidad se le antojó un
siglo. Levantóse y fue de nuevo a la puerta.
—Vamos —siguió—, no me hagáis desfallecer más tiempo, y de-cidme al
fin qué es lo que se quiere de mí.
—Decid más bien, excelencia, lo que queréis de nosotros... Dad vuestras
órdenes y las ejecutaremos.
—Abridme primero.
Pepino abrió.
—¡Yo quiero—dijo Danglars—, por Dios! ¡Quiero comer!
—¿Tenéis hambre?
—De sobra lo sabéis.
—¿Qué quiere comer vuestra excelencia?
—Un pedazo de pan seco, puesto que los pollos están a tal precio en
estas malditas cuevas.

1492

—¡Pan!, sea—dijo Pepino—. ¡Eh!, pan—gritó.
El criado trajo un pedazo de pan.
—¡Helo aquí! —dijo Pepino.
—¿Qué vale? —preguntó Danglars.
—Cuatro mil novecientos noventa y ocho luises, estando ya otros dos
pagados por anticipado.
—¡Cómo! ¡Un pan cien mil francos!
—Cien mil francos —dijo Pepino.
—¡Y no me pedíais más que cien mil francos por un pollo!
—No servimos por lista, sino a precio fijo. Cómase poco o mucho, pídanse
diez platos o uno solo, el coste es absolutamente igual.
—¡Una nueva burla! Querido amigo, os declaro que esto es absur-do, que
esto es estúpido. Decid más bien que al fin queréis que me muera de
hambre, y es más sencillo.
—No, excelencia, vos sois quien queréis suicidaros. Pagad y comed,
creedme.
—¿Conque he de pagar tres veces, bruto? —dijo Danglars exaspe-rado—.
¿Crees que se llevan así cien mil francos?
—Tenéis cinco millones cincuenta mil francos en vuestro bolsillo,
excelencia —dijo Pepino—, que equivalen a cincuenta pollos y me-dio.
Danglars se estremeció. Cayóle la venda de los ojos. Continuaba la misma
broma, pero por fin acababa de comprenderla. Es fácil conocer que no la
encontraba tan sencilla como antes.
—Veamos —dijo—, veamos. ¿Dando esos cien mil francos, queda-réis
satisfecho al menos, y podré comer a mi placer?
—Sin duda —dijo Pepino.

1493

—Pero ¿cómo darlos? —dijo el banquero respirando más libre-mente.
—Nada más fácil. Tenéis un crédito abierto en casa de Thonmson y
French, calle de Banchi, en Roma. Dadme un bono de cuatro mil
no-vecientos noventa y ocho luises contra estos señores. Nuestro
ban-quero los recogerá.
Danglars quiso al menos asumir el aire de generoso. Tomó la pluma y el
papel que le presentaba Pepino, escribió la letra y firmó.
—Tened —dijo—, vuestro bono al portador.
—Y vos, el pollo.
Danglars trinchó el ave suspirando. Parecíale flaca para una suma tan
crecida.
En cuanto a Pepino, leyó atentamente el papel, lo metió en el bolsi-llo y
prosiguió comiendo sus guisantes con tocino.
Al día siguiente Danglars volvió a tener hambre. El aire de aquella caverna
despertaba a más no poder el apetito. El prisionero creyó que en todo
aquel día no tendría que hacer nuevos gastos. Como hombre económico
había ocultado la mitad del pollo y un pedazo de pan en un rincón del
cuarto. Pero después de comer tuvo sed. No había contado con ello.
Luchó contra la sed hasta el momento en que sintió la lengua reseca
pegársele al paladar. Entonces llamó, no pudiendo resistir más tiempo el
fuego que le consumía. El centinela abrió la puerta; era una cara distinta.
Pensó que mejor le sería entenderse con su antiguo conocido y llamó a
Pe-pino.
—Aquí me tenéis, excelencia —dijo el bandido presentándose con tal
presteza que le pareció de buen agüero a Danglars—, ¿qué que-réis?
—Beber —contestó el prisionero.
—Excelencia —dijo Pepino—, ya sabéis que el vino no tiene precio en las
cercanías de Roma.
—Dadme agua entonces —dijo Danglars, pensando salir del paso.
—¡Oh!, excelencia, el agua escasea aún más que el vino. ¡Hay tan-ta

1494

sequía!
—Vamos —dijo Danglars—, ¡volvéis a empezar, a lo que parece!
Y sonriéndose como en aire de
hume-decidas las sienes con el sudor.

broma,

el

desgraciado

sentía

—Vamos, vamos, amigo —dijo Danglars viendo que Pepino per-manecía
impasible—, os pido un vaso de vino, ¿me lo negaréis?
—Os he dicho, excelencia —respondió gravemente Pepino—, que no
vendemos al por menor.
—¡Y bien! , entonces dadme una botella.
—¿De cuál?
—Del menos caro.
—Todos son del mismo precio.
—¿Y cuál es?
—Veinticinco mil francos la botella.
—Decid —exclamó Danglars, con indescriptible amargura—, de-cid que
queréis robarme y es más sencillo que hacerlo así paso a paso.
—Es posible —dijo Pepino— que tal sea la intención del señor.
—¿Qué señor?
—Aquel a quien se os presentó anteayer.
—¿Dónde está?
—Aquí.
—Haced que lo vea.
—Es fácil.
Poco después, Luigi Vampa se hallaba ante Danglars.

1495

—¿Me llamáis? —preguntó al prisionero.
—¿Sois el jefe de los que me han traído aquí?
—Sí, excelencia, ¿y qué?
—¿Qué queréis de mí por rescate? Decid.
—Nada más que los cinco millones que lleváis encima.
El banquero sintió oprimido el corazón con un pasmo terrible.
—No tengo más que eso en el mundo, resto de una inmensa fortuna. Si
me lo quitáis, quitadme la vida.
—Tenemos prohibido derramar vuestra sangre, excelencia.
—¿Y quién os lo ha prohibido?
—El que manda en nosotros.
—¿Obedecéis a alguien?
—Sí, a un jefe.
—Creía que el jefe erais vos.
—Soy jefe de estos hombres, pero otro lo es mío.
—¿Y ese jefe obedece a alguien?
—Sí.
—¿A quién?
—A Dios.
Danglars permaneció un momento pensativo.
—No os comprendo —dijo.
—Es posible.

1496

—¿Y es ese jefe el que os ha dicho que me tratéis de tal modo?
—Sí.
—¿Con qué objeto?
—Lo ignoro.
—Pero ¿desaparecerá mi bolsa?
—Es probable.
—Vamos —dijo Danglars—, ¿queréis un millón?
—No.
—¿Dos millones?
—No.
—¿Tres millones...?, ¿cuatro...?, veamos, ¿cuatro? Os lo doy a condición
de que me pongáis en libertad.
—¿Por qué nos ofrecéis cuatro millones por lo que vale cinco? —dijo
Vampa—, eso es una usura, señor banquero, o no entiendo una palabra.
—¡Tomadlo todo! ¡Tomadlo todo!, os digo —exclamó Danglars—, o
matadme.
—Vamos, vamos, calmaos, excelencia, os vais a alterar la sangre, y eso
os dará apetito para comer un millón por día, ¡sed más económi-co,
demonio!
—¿Y cuando no tenga más dinero que daros? —exclamó Danglars
exasperado.
—Entonces tendréis hambre.
—¿Tendré hambre? —dijo Danglars palideciendo.
—Probablemente —respondió Vampa con sorna.
—¿Decís que no queréis matarme?

1497

—No.
—¿Y queréis dejarme morir de hambre?
—Sí, que no es lo mismo.
—¡Y bien, miserables! —exclamó Danglars—, haré fracasar vues-tros
infames planes. Morir por morir prefiero acabar de una vez. Ha-cedme
sufrir, torturadme, matadme, pero no conseguiréis mi firma.
—Como queráis, excelencia —dijo Vampa. Y salió.
Danglars se arrojó rabiando sobre las pieles de lobo.
¿Quiénes eran esos hombres? ¿Quién era ese jefe visible? ¿Quién era el
jefe invisible? ¿Qué proyectos les animaban contra él?, y cuando todo el
mundo podía rescatarse, ¿por qué no podía él hacerlo?
¡Oh! , seguramente que la muerte, una muerte pronta y violenta, era un
buen medio de burlar a los enemigos encarnizados que parecían perseguir
contra él una incomprensible venganza.
—¡Sí, pero morir!
Acaso por primera vez en su larga carrera, Danglars pensaba en la muerte
con el deseo y el temor a la vez de morir, pero había llegado el momento
para él de detener la vista en el espectro implacable que va en pos de toda
criatura, y a cada pulsación del corazón le dice: ¡Mo-rirás!
Danglars parecía una bestia feroz, acosada por la montería, deses-perada
después, y que a fuerza de su desesperación, consigue final-mente
evadirse. Pensó en la fuga, pero los muros eran la roca viva, y a la única
salida de la cueva se hallaba un hombre leyendo, por detrás del cual
veíanse pasar y repasar sombras armadas de fusiles.
Duróle dos días la resolución de no firmar, después de los cuales pidió de
comer y ofreció un millón. Tomáronselo y le sirvieron una suculenta
comida.
Desde entonces la vida del desgraciado prisionero fue una tortura
perpetua. Había sufrido tanto que no quería exponerse a sufrir más, y

1498

cedía a todas las exigencias. Al cabo de cuatro días, una tarde que había
comido como en los tiempos de su mejor fortuna, echó sus cuen-tas y notó
que era tanto lo gastado que no le restaban más que cin-cuenta mil
francos.
Entonces sufrió una reacción extraña. Acabando de perder cinco millones,
trató de salvar los cincuenta mil francos que le quedaban; antes que
entregarlos, se propuso una vida de privaciones y llegó a entrever
momentos de esperanza que rayaban en locura. Teniendo olvidado a Dios
después de mucho tiempo, comenzó a creer que había obrado milagros,
que la caverna podía hundirse, que los carabineros pontificios podían
descubrir aquel odioso encierro y salvarle. Pensó en los cincuenta mil
francos que le restaban, que eran una suma sufi-ciente para preservarle
del hambre, y rogó a Dios se los conservara, y orando lloró.
Tres días transcurrieron de este modo, durante los cuales el nombre de
Dios estuvo constantemente, si no en su corazón, en sus labios. A
intervalos tenía instantes de delirio, durante los cuales creía ver desde las
ventanas en una pobre choza un anciano agonizando en el lecho. Este
viejo también moría de hambre.
El cuarto día no era un hombre, era casi un cadáver. Había reco-gido
hasta las últimas migajas de sus comidas, y comenzaba a devorar la
estera que cubría el piso de la cueva.
Suplicó entonces a Pepino, como a un ángel guardián, le diese al-gún
alimento, y le ofreció mil francos por un pedazo de pan. Pepino no
contestó.
El quinto día se arrastró hasta la entrada de la celda.
—¿No sois cristiano? —dijo incorporándose sobre las rodillas—, ¿queréis
asesinar a un hombre que es hermano vuestro ante Dios? ¡Oh!, ¡mis
amigos de otro tiempo, mis amigos de otro tiempo! —mur-muraba. Y cayó
con la frente en el suelo.
Luego, levantándose, gritó con una especie de desesperación:
—¡El jefe!, ¡el jefe!
—Heme aquí —dijo Vampa, apareciendo de repente—, ¿qué que-réis otra

1499

vez?
—Tomad el oro que me queda —balbució Danglars entregándole la
cartera—, y dejadme vivir aquí, en esta caverna. No pido la liber-tad, sólo
pido la vida.
—¿Entonces, sufrís mucho? —preguntó Vampa.
—¡Oh!, sí; sufro, sufro cruelmente.
—Hay, sin embargo, hombres que han sufrido más que vos.
—No lo creo.
—Sí; ¡por mi vida!, murieron de hambre.
El banquero acordóse entonces del anciano que, durante sus horas de
alucinamiento, veía a través de las ventanas de la pobre cabaña llorar en
el lecho. Golpeóse la frente contra el suelo, dando un ge-mido.
—Sí —dijo—, es verdad. Hay quienes han sufrido más que yo, pe-ro al
menos eran mártires.
—¿Es que al fin os arrepentís? —dijo una voz sombría y solem-ne, que
hizo erizarse los cabellos en la cabeza de Danglars.
Su mirada débil trató de distinguir los objetos, y vio detrás del ban-dido un
hombre envuelto en una capa, y oculto tras una pilastra de piedra.
—¿De qué tengo que arrepentirme? —balbució Danglars.
—Del mal que me habéis hecho —dijo la misma voz.
—¡Oh, sí; me arrepiento, me arrepiento! —exclamó el banquero. Y se
golpeó el pecho con el puño desfallecido.
—Entonces os perdono —dijo el hombre soltando la capa y dando algunos
pasos para colocarse ante la luz.
—¡El conde de Montecristo! —dijo Danglars, más pálido de te-rror, que lo
que estaba un momento antes de hambre y de miseria.
—Os engañáis, no soy el conde de Montecristo.

1500

—¿Quién sois, entonces?
—Soy el que habéis vendido, entregado, deshonrado, cuya mujer amada
habéis prostituído, al que habéis pisoteado para poder encum-braros y
alzaros con una gran fortuna, cuyo padre habéis hecho morir de hambre, a
quien condenasteis a morir del mismo modo, y que, sin embargo, os
perdona, porque tiene asimismo necesidad de ser perdo-nado: soy
¡Edmundo Dantés!
Danglars lanzó un grito y cayó de rodillas.
—¡Levantaos! —dijo el conde—, tenéis salvada la vida. No han tenido
igual suerte vuestros dos cómplices. Uno está loco, otro muer-to. Quedaos
con los cincuenta mil francos que os restan, os los doy. En cuanto a los
cinco millones robados a los hospicios, les han sido ya restituidos por una
mano desconocida. Ahora comed y bebed. Esta noche os doy hospedaje.
Después, el conde se volvió y dijo:
—Vampa, cuando ese hombre esté satisfecho, que se vaya libre-mente.
Danglars permaneció prosternado mientras el conde se alejaba; cuando
levantó la cabeza, solamente vio una especie de sombra que desapareció
por el corredor y ante la cual se inclinaban los bandidos.
Según había dispuesto el conde, Danglars se vio servido por Vam-pa,
quien mandó traerle el mejor vino y los más exquisitos manjares de Italia, y
después, haciéndole montar en su silla de posta, le dejó en el camino,
arrimado a un árbol. Así permaneció sin saber dónde se hallaba. Entonces
vio que estaba cerca de un arroyo, y como tenía sed, se arrastró hasta él.
Al bajarse para beber, vio en el espejo de las aguas que sus cabellos se
habían vuelto blancos.

1501

Capítulo diecinueve. El 5 de octubre
Serían las seis de la tarde. Un horizonte de color de ópalo, matizado con
los dorados rayos de un hermoso sol de otoño, se destacaba sobre la mar
azulada.
El calor del día había ido atenuándose poco a poco, y empezaba a
sentirse la ligera brisa que parece la respiración de la naturaleza
ex-halándose después de la abrasadora siesta del mediodía; soplo
deli-cioso que refresca las costas del Mediterráneo y lleva de ribera en
ribera el perfume de los árboles, mezclado con el acre olor del mar.
Sobre la superficie del lago que se extiende desde Gibraltar a los
Dardanelos, y de Túnez a Venecia, una embarcación ligera, de forma
elegante, se deslizaba a través de los primeros vapores de la noche. Su
movimiento era el del cisne que abre sus alas al viento surcando las
aguas. Avanzaba rápido y gracioso a la vez, dejando en pos de sí un surco
fosforescente.
Lentamente, el sol, cuyos últimos rayos hemos saludado, desapare-ció por
el horizonte occidental, pero como para secundar los sueños brillantes de
la mitología, sus fuegos indecisos, reapareciendo en la cima de cada ola,
parecían revelar que el dios de la luz acababa de ocultarse en el seno de
Anfítrite, quien procuraba en vano guardar a su amante entre los pliegues
de su azulado manto.
El barco avanzaba velozmente, aunque al parecer, apenas hacía viento
para sacudir los rizados bucles de una joven. En pie sobre la proa, un
hombre alto, de tez bronceada, ojos dila-tados, veía acercarse hacia él la
tierra bajo la forma de una masa som-bría en forma de cono, y saliendo del
medio de las olas como un ancho sombrero catalán.
—¿Está ahí la isla de Montecristo? —preguntó con una voz gra-ve,
impregnada de profunda tristeza, el viajero a cuyas órdenes pare-cía estar
en aquel momento la embarcación.

1502

—Sí, excelencia —respondió el patrón—; ya llegamos.
—¡Llegamos! —murmuró el viajero con un acento indefinible de melancolía.
Luego añadió en voz baja:
—Sí; éste será el puerto.
Y se sumergió en sus meditaciones, que se revelaban con una son-risa
más triste aún que lo hubiesen sido las mismas lágrimas.
Unos minutos más tarde se distinguió en tierra una llama, que se apagó al
instante, y el estampido de un arma de fuego llegó hasta el barco.
—Excelencia —dijo el patrón—, he ahí la señal, ¿queréis responder vos
mismo?
—¿Qué señal? —preguntó.
El patrón extendió la mano hacia la isla, desde cuyas orillas ascen-día una
larga y blanquecina columna de humo, que se iba extendien-do
sensiblemente en la atmósfera.
—¡Ah!, sí —dijo, como saliendo de un sueño—, dadme...
El patrón le entregó una carabina cargada. El viajero la tomó, apun-tó
hacia arriba y la disparó al aire.
Diez minutos después se amainaba la vela, y se echaba el ancla a
quinientos pasos del puerto.
El bote estaba ya en el mar con cuatro remeros y el photo. El viajero bajó,
y en vez de sentarse en la popa guarnecida para él de un tapiz azul, se
mantuvo en pie con los brazos cruzados.
Los remeros esperaban con los remos medio levantados, como aves que
ponen a secar las alas.
—¡Avante! —dijo el viajero.
Los ocho remos cayeron al mar de un solo golpe, y sin hacer saltar una
chispa de agua. Después la barca, cediendo al impulso, se desli-zó
rápidamente.

1503

En seguida entró en una pequeña ensenada, formada por una aber-tura
natural. La barca tocó en un fondo de arena fina.
—Excelencia —dijo el piloto—, subid a espaldas de dos de nues-tros
hombres, que os llevarán a tierra.
El joven respondió a esta invitación con un gesto de completa indiferencia.
Sacó las piernas de la barca y se dejó deslizar en el agua, que le llegó
hasta la cintura.
—¡Ah, excelencia! —murmuró el piloto—, habéis hecho mal, y el señor os
censurará por ello.
El joven continuó marchando hacia la ribera, detrás de dos mari-neros que
habían encontrado el mejor fondo.
A los treinta pasos llegaron a tierra. El joven sacudió los pies y co-menzó a
buscar el camino que se le indicaba en medio de las tinieblas de la noche.
En el momento en que volvía la cabeza, sintió una mano sobre el hombro
y una voz que le hizo estremecer.
—Buenas noches, Maximiliano —le dijo la voz—, veo que sois pun-tual,
gracias.
—¡Vos, conde! —exclamó el joven con un movimiento, expresión más que
de otra cosa de alegría, y estrechando entre sus dos manos la de
Montecristo.
—Sí, ya lo veis, tan puntual como vos, pero estáis no sé cómo, caro
amigo. Es preciso transformaros, como diría Calipso a Telémaco. Ve-nid,
pues. Hay por aquí una habitación preparada para vos, y en la cual
olvidaréis las fatigas y el frío.
Montecristo vio que Morrel se volvía, y esperó.
El joven, en efecto, veía con sorpresa que ni una sola palabra le habían
dicho sus conductores, a los cuales no había pagado, y sin em-bargo,
partían. Oíanse ya los movimientos de los remos del bote que volvía hacia
la embarcación.
—¡Ah, sí! —dijo el conde—, ¿buscáis a vuestros marineros?

1504

—Sin duda, nada les he dado y no obstante han partido.
—No penséis en eso, Maximiliano —dijo sonriéndose Montecristo—, tengo
un contrato con la marina para que el acceso de mi isla quede libre de todo
gasto de viaje. Soy su abonado, como se dice en los países civilizados.
Morrel miró al conde con admiración.
—Conde —le dijo—, no sois el mismo aquí que en París.
—¿Cómo es eso?
—Sí; aquí os reís.
La frente de Montecristo se ensombreció.
—Tenéis razón en recordármelo, Maximiliano —dijo—, volveros a ver es
una ventura para mí, y olvidaba que toda ventura es pasa-jera.
—¡Oh!, no, no, conde —exclamó Morrel volviendo a asir las manos de su
amigo—, reíd, por el contrario; sed dichoso y probadme con vuestra
indiferencia que la vida no es mala sino para los que sufren.
¡Oh!, sois benéfico, bueno, grande, amigo mío, y para darme valor afectáis
esa alegría.
—Os equivocáis, Morrel —dijo el conde—, es que en efecto soy feliz.
—Vamos, os olvidáis de mí, ¡tanto mejor!
—¿Cómo?
—Sí, porque ya lo sabéis amigo. Como el gladiador cuando en-traba en el
circo decía al emperador, os digo: «El que va a morir lo saluda. »
—¿No estáis consolado? —preguntó Montecristo, con una expre-sión
particular.
—¡Oh! —dijo Morrel, con una mirada llena de amargura—, ¿su-ponéis
acaso que puedo estarlo?
—Escuchad —prosiguió el conde—, comprendéis bien el sentido de mis

1505

palabras, ¿no es verdad, Maximiliano? No me tenéis por un hombre
vulgar, por una urraca que pronuncia frases vagas y vacías de sentido. Al
preguntaros si estáis consolado, os hablo como hom-bre para quien el
corazón humano no tiene secretos. Y bien, Morrel, bajemos juntos al fondo
de vuestro corazón y sondeémosle. ¿Siente aún la fogosa impaciencia del
dolor que hace estremecer el cuerpo, como se estremece el león picado
por el mosquito? ¿O sufre esa sed devoradora que no se acaba hasta el
sepulcro? ¿O la idealidad del re-cuerdo ya irrealizable que lanza al vivo en
pos de la muerte? ¿O tan sólo la postración del valor agotado, el tedio que
apaga los rayos de es-peranza que quisieran lucir de nuevo? ¿O la
pérdida de la memoria junto con la impotencia para el llanto? ¡Oh!, querido
amigo, si esto es así, si no podéis llorar, si creéis muerto vuestro corazón
embotado, si no encontráis fuerza más que en Dios, miradas más que para
el cielo, amigo, dejemos a un lado las palabras harto mezquinas para la
comprensión de nuestra alma. Maximiliano, estáis consolado, dejad, pues
de lamentaros.
—Conde —dijo Morrel con una voz dulce y firme al mismo tiem-po—,
conde, escuchadme, como se escucha al hombre que habla con el dedo
extendido hacia la tierra, con los ojos levantados al cielo. He venido cerca
de vos para expirar en brazos de un amigo. Hay, es cier-to, personas a
quienes amo. Amo a mi hermana Julia, a su esposo Ma-nuel, mss necesito
que se abran unos brazos fuertes y se me estreche en ellos en mis últimos
instantes. Mi hermana se desharía en lágri-mas y se acongojaría. La vería
sufrir, y ¡he sufrido yo tanto! Manuel me arrancaría el armx de las manos y
atronaría la casa con sus destem-plados gritos. Vos, conde, cuya palabra
me esclaviza, que sois más que hombre, a quien llamaría dios si no
fueseis mortal. Vos, vos meconduciréis dulcemente y con ternura, ¿no es
verdad?, hasta las puer-tas de la muerte.
—Amigo —repuso el conde—, me queda aún una duda: ¿tendréis tan
poca fuerza que empeñéis vuestro orgullo en exhalar vuestro do-lor?
—No; mirad, soy sincero —dijo Morrel tendiendo la mano al con-de—, y mi
pulso no late más ni menos débil que de costumbre. No; me siento al
término del camino. No, no procederé más allá. Me ha-béis hablado de
aguardar, de esperar, ¿sabéis lo que habéis hecho, desventurado sabio?
¡He esperado un mes, es decir, que he sufrido un mes! He esperado, ¡el
hombre es pobre y miserable criatura! He esperado, ¿y qué? No lo sé,
¡algo desconocido, absurdo, insensato!, un milagro..., ¿cuál? Dios sólo

1506

puede decirlo, que ha envuelto nues-tra razón con la locura que se llama
esperanza. Sí; he estado esperan-do. Sí; he esperado, conde, y en un
cuarto de hora que hace que ha-blamos esta vez, me habéis, sin saber,
partido, torturado el corazón cien veces, porque cada una de vuestras
palabras me prueban que no hay esperanza para mí. ¡Oh, conde, cuán
dulce y voluptuoso sería el descanso de la muerte!
Estas últimas palabras fueron pronunciadas por Morrel con una ex-plosión
de alegría que hizo estremecer al conde.
—Amigo mío —continuó Morrel, viendo que el conde callaba—, me
designasteis el 5 de octubre como término del plazo definitiva-mente
convenido... ; amigo mío, hoy es el 5 de octubre. ..
Y sacó el reloj.
—Son las nueve; todavía me quedan tres horas de vida.
—Sea —respondió el conde—, venid.
Morrel siguió maquinalmente al conde, y estaban ya en la gruta, sin que
Maximiliano se hubiese dado cuenta de ello. Vio alfombras bajo sus pies, y
abierta una puerta de donde se exha-laban delicados perfumes. Una luz
resplandeciente hirió sus ojos. Morrel se detuvo dudoso sin seguir
adelante. Desconfiaba de las delicias mágicas que le rodeaban.
Montecristo le atrajo dulcemente.
—¿Será preciso —dijo—, que empleemos las tres horas que nos res-tan,
como los antiguos romanos, que, condenados por Nerón, su empe-rador y
heredero, se sentaban a la mesa coronados de flores y aspira-ban la
muerte con el perfume de los heliotropos y de las rosas?
—Como gustéis —respondió Morrel—, la muerte es siempre la muerte, es
decir, el reposo, es decir, la ausencia de la vida, y por consiguiente del
dolor.
Sentóse, y Montecristo enfrente de él.
Estaban en el maravilloso comedor que hemos descrito, y en donde
estatuas de mármol sostenían en la cabeza canastillos siempre llenos de
flores y de frutas. Morrel lo había mirado todo vagamente, probablemente
sin ver nada.

1507

—Hablemos —dijo, mirando finalmente al conde.
—¡Hablad! —le respondió éste.
—Conde —repuso Morrel—, sois el compendio de todos los
cono-cimientos humanos, y me parecéis bajado de un mundo más
adelanta-do y sabio que el nuestro.
—Hay algo de cierto en eso —dijo el conde, con la sonrisa melan-cólica
que confería a su rostro destellos de inefable bondad—, he ba-jado de un
planeta que llaman el dolor.
—Creo todo lo que me decís, sin tratar de investigar su sentido, conde; y la
causa de ello es porque me habéis dicho que viva y he vi-vido, porque me
habéis dicho que espere y he esperado. Osaré pre-guntaros como si
hubieseis muerto alguna vez: ¿Conde, es eso un mal?
Montecristo miraba a Morrel con una inefable expresión de ter-nura.
—Sí —dijo—, sí, sin duda; eso es un mal si rompéis brutalmente la capa
mortal que os reclama obstinadamente la vida. Si desgarráis vuestra carne
con la imperceptible punta de un puñal, si abrís con una bala siempre
insegura vuestra cabeza, sensible al más leve dolor, cier-tamente que
sufriréis, y dejaréis odiosamente la vida, hallándola en medio de una
agonía desesperada, mejor que un reposo a tanta costa comprado.
—Sí, lo comprendo —dijo Morrel—; la muerte, como la vida, tie-ne
secretos de dolor y de voluptuosidad. Todo estriba en conocerlos.
—Exacto, Maximiliano. Acabáis de decir una gran verdad. La muer-te es
según el cuidado que tomamos de ponernos bien o mal con ella: o una
amiga que nos mece dulcemente como una nodriza, o una ene-miga que
nos arranca con violencia el alma del cuerpo. Un día, cuan-do el mundo
haya vivido un millar de años más, y se haya hecho due-ño de todas las
fuerzas destructoras de la naturaleza para aprovechar-las en el bienestar
general de la humanidad, cuando el hombre conoz-ca, como decíais no ha
mucho, los secretos de la muerte, será ésta tan dulce y voluptuosa como
el sueño en los brazos de la mujer querida.
—Y si quisierais morir, conde, ¿sabríais hacerlo de ese modo?

1508

—Sí.
Morrel le tendió la mano.
—Comprendo ahora —dijo— por qué me habéis citado aquí, en esta isla
perdida en medio del Océano, en este palacio subterráneo,
sepulcro que envidiaría Faraón. Es porque me queréis, ¿no es así,
conde?, ¿es que me queréis lo suficiente, para procurarme una de esas
muertes de que me habláis, una muerte sin agonía, una muerte que me
permita desahogarme pronunciando el nombre de Valentina, y
es-trechándoos la mano?
—Sí; habéis adivinado, Morrel —dijo el conde con sencillez—, y así es
como lo comprendo.
—Gracias, la idea de que mañana no sufriré más resulta consolado-ra
para mi angustiado corazón.
—¿No dejáis a nadie? —preguntó Montecristo.
—¡No! —respondió Morrel.
—¿Ni siquiera a mí? —repuso el conde con emoción profunda.
Morrel quedó suspenso. Sus claros ojos se nublaron de pronto, y brillaron
luego con vívida llama, brotando de ellos una lágrima que rodó abriendo
un surco plateado en su mejilla.
—¡Cómo! —dijo el conde—, ¡os queda un recuerdo en la tierra y morís...!
—¡Oh!, por favor —exclamó Morrel con voz apagada—, ¡ni una palabra
más, conde, no prolonguéis mi suplicio!
Montecristo creyó que Morrel iba a entrar en delirio.
Esta creencia de un instante resucitó en él la horrible duda sepulta-da ya
una vez en el castillo de If.
Pensó devolver este hombre a la ventura, mirando tal restitución como un
peso echado en la balanza para compensación del mal que pu-diera haber
derramado.

1509

«Ahora —pensó el conde—, si yo me equivocase, si este hombre no fuera
tan desgraciado que mereciese la ventura, ¡ay!, ¡qué sería de mí que no
puedo olvidar el mal sino representándome el bien! »
—Escuchad, Morrel —dijo—, vuestro dolor es inmenso, me doy cuenta,
pero, sin embargo, creéis en Dios, y no querréis arriesgar la salvación del
alma.
Morrel se sonrió con tristeza.
—Conde —dijo—, sabéis que no entro fríamente en los espacios de la
poesía; pero, os lo juro, mi alma no es mía.
—Escuchad, Morrel —dijo el conde—, no tengo pariente alguno en el
mundo, ya lo sabéis. Me he acostumbrado a miraros como hijo, ¡y bien!,
por salvar a mi hijo, sacrificaría mi vida, cuanto más mi for-tuna.
—¿Qué queréis decir?
—Quiero decir, Morrel, que atentáis a vuestra vida porque no co-nocéis
todos los goces que ofrece una gran fortuna. Morrel, poseo cerca de cien
millones, os los doy. Con tal fortuna podéis esperar todo lo que os
propongáis. ¿Sois ambicioso?, todas las carreras os serán abiertas.
Revolved el mundo, cambiad su faz, entregaos a prácticas in-sensatas,
sed criminal si es preciso, pero vivid.
—Conde, cuento con vuestra palabra —respondió fríamente Mo-rrel, y
añadió, sacando el reloj—,son las nueve y media.
—¡Morrel! ¿Insistís?, ¿a mi vista?, ¿en mi casa?
—Dejadme marchar, entonces ——dijo Maximiliano, profundamen-te
sombrío—, o creeré que no me amáis sino por vos.
Y se puso en pie.
—Está bien —dijo el conde, cuyo rostro pareció iluminarse—, lo queréis,
Morrel, y sois inflexible. ¡Sí!, sois profundamente desgracia-do, y lo habéis
dicho, sólo puede remediaros un milagro. Sentaos y esperad, Morrel.
Morrel obedeció. Montecristo se levantó a su vez y fue a buscar a un

1510

armario cuidadosamente cerrado, y cuya llave llevaba suspendida de una
cadena de oro, un cofrecito de plata primorosamente cincela-do, cuyos
ángulos representaban cuatro figuras combadas, parecidas a esas
cariátides de formas ideales, figuras de mujer, símbolos de án-geles que
aspiran al cielo. Colocó el cofre encima de la mesa. Luego, abriéndolo,
sacó una cajita de oro, cuya tapa se levantaba apretando un resorte
secreto.
Esta caja contenía una sustancia untuosa medio sólida, cuyo color era
indefinible, a causa del reflejo del oro bruñido, de los zafiros, ru-bíes y
esmeraldas que la guarnecían, mezcla de azul, de púrpura y oro. El conde
tomó entonces una pequeña cantidad de esta sustancia con una cuchara
de plata sobredorada, y la ofreció a Morrel, mirándole fijamente largo
tiempo. Pudo verse entonces que esta sustancia era de un color verdoso.
—He aquí lo que me habéis pedido —dijo—. He aquí lo que os he
prometido.
—Viviendo aún —dijo el joven, al tomar la cuchara de manos del conde—,
os doy las gracias desde el fondo de mi corazón.
El conde cogió otra cuchara y la metió también en la caja de oro.
—¿Qué vais a hacer, amigo? —inquirió Morrel, deteniéndole la mano.
—A fe mía, Morrel —le dijo sonriéndose—, creo, y Dios me lo per-done,
que estoy tan cansado de la vida como vos, y puesto que la oca-sión se
presenta...
—¡Alto! —exclamó el joven—. ¡Vos que amáis, que sois amado, que tenéis
fe y esperanza! ¡Oh, no hagáis lo que yo voy a hacer! ¡En vos sería un
crimen! ¡Adiós, mi noble y generoso amigo, adiós! Voy a decir a Valentina
todo lo que habéis hecho por mí.
Y lentamente, sin otro movimiento que el de una contracción de la mano
izquierda que tendía a Montecristo, Morrel tomó o más bien saboreó la
misteriosa sustancia que le había ofrecido el conde.
En este momento quedaron ambos silenciosos. Alí, también calla-do y
atento, les dio tabaco, sirvió el café y desapareció.
Poco a poco, las lámparas palidecieron en las manos de las estatuas de

1511

mármol que las sostenían, y el perfume de los pebeteros pareció menos
penetrante a Morrel. Sentado frente a él, el conde le miraba desde el fondo
de la sombra, y Morrel no veía brillar más que los ojos de Montecristo.
Apoderóse del joven un dolor inmenso. Sentía caerse el servicio de café
de las manos. Los objetos iban perdiendo insensiblemente su for-ma y sus
colores. Sus ojos turbados veían abrirse como puertas y cor-tinas en las
paredes.
—Amigo —dijo—, conozco que me muero. Gracias.
Realizó un esfuerzo por tenderle por segunda vez la mano, pero sin fuerza
se dejó caer sobre él.
Entonces le pareció que Montecristo se sonreía, no con la risa ex-traña a
impresionante que le había dejado entrever muchas veces los misterios de
su alma profunda, sino con la compasiva bondad que tienen los padres
para con sus hijos extraviados. Al mismo tiempo el conde crecía a sus
ojos. Su estatura, casi doble, se dibujaba sobre las pinturas rojas; había
echado hacia atrás sus ne-gros cabellos y se presentaba alto a imponente
como uno de esos án-geles que amenazarán a los pecadores el día del
juicio eterno.
Morrel, abatido, desconcertado, se tendió en un sofá. Advertíase
entorpecimiento en la circulación de la sangre, ya algo azulada. Su cabeza
experimentaba un trastorno en las ideas.
Tendido, enervado, anhelante, Morrel no sentía en sí nada de vivo más
que un sueño. Parecía entrar decididamente en el vago delirio que
precede al estado desconocido que llamamos muerte. Trató de tender
nuevamente al conde la mano, pero carecía ya de movimiento. Quería
decirle ya un adiós supremo, y su lengua se agitó sorda-mente en su
garganta, como la losa al cerrar el sepulcro.
Sus ojos, llenos de languidez, se cerraron a pesar suyo; sin embargo, en
derredor de sus párpados se agitaba una imagen que reconoció a pesar
de la oscuridad en que se creía envuelto. Era el conde que aca-baba de
abrir una puerta. De pronto, una claridad inmensa resplandeció en la
cámara contigua, o más bien en un palacio encantado, inundando la sala
donde Morrel se abandonaba a una dulce agonía.

1512

Entonces vio aparecer a la puerta de la cámara, en el límite de am-bas
estancias, una mujer de maravillosa belleza. Pálida y sonriéndose
dulcemente, parecía un ángel de misericordia, conjurando al ángel de las
venganzas.
«¿Será el cielo que se abre para mí? —pensó el moribundo—; este ángel
se parece al que he perdido.»
Montecristo señaló con el dedo a la joven el sofá donde estaba Mo-rrel. La
joven dirigióse hacia él con las manos juntas y la sonrisa en los labios.
—¡Valentina! ¡Valentina! —exclamó Morrel desde el tondo de su alma.
Pero su boca no articuló sonido alguno, y como si todas sus fuerzas se
concentrasen en esta emoción interior, dio un suspiro y cerró los ojos.
Valentina se precipitó sobre él. Los labios de Morrel hicieron toda-vía un
movimiento.
—Os llama —dijo el conde— desde el fondo de su sueño aquel a quien
habíais confiado vuestro destino y la muerte ha querido sepa-raros. Pero
esto ha sido por vuestro bien. Yo he vencido la muerte. Valentina, en lo
sucesivo no debéis separaros más sobre la tierra, pues-to que para
encontraros se precipitaba en .el sepulcro. Sin mí mori-ríais los dos. Os
devuelvo el uno al otro. ¡Así Dios me tenga en cuenta las dos existencias
que ahora salvo!
Valentina asió la mano de Montecristo y en un irresistible impul-so de
alegría la llevó a sus labios.
—¡Oh, perdonadme! —dijo el conde—. ¡Oh, repetidme, sin cansa-ros de
repetírmelo! ¡Repetidme que os he hecho dichosa! No sabéis cuánta
necesidad tengo de la seguridad de vuestras palabras.
—¡Oh, sí, sí, os lo agradezco con toda mi alma! —dijo Valentina—, y si
dudáis de mis palabras, ¡ay!, preguntádselo a Haydée, a mi que-rida
hermana Haydée, que después de nuestra partida de Francia me ha hecho
esperar resignada, hablándome de vos, el venturoso día que hoy luce para
mí.
—¿Conque amáis a Haydée? —preguntó Montecristo con una emoción
que en vano se esforzaba en disimular.

1513

—¡Oh!, con toda mi alma.
—Escuchad entonces, Valentina —dijo el conde—; tengo una gra-cia que
pediros.
—¡A mí, gran Dios! ¿Seré tan dichosa?
—Sí; habéis llamado a Haydée vuestra hermana; séalo en efecto.
Valentina, dadle todo lo que creáis deberme a mí. Protegedla, Mo-rrel y
vos, porque —la voz del conde pareció ahogarse en su gargan-ta— en
adelante quedará sola en el mundo...
—¡Sola en el mundo! —repitió una voz detrás del conde—, ¿y por qué?
Montecristo se volvió.
Haydée estaba en pie, pálida y helada, mirando al conde con expre-sión
de profundo estupor.
—Porque mañana, hija mía, estarás libre —respondió el conde—, porque
recobrarás en el mundo el puesto que lo es debido, porque no quiero que
mi destino oscurezca el tuyo. ¡Hija de príncipe, lo devuelvo las riquezas y
el nombre de lo padre!
Haydée palideció, abrió las manos diáfanas como hace la virgen que se
encomienda a Dios y con una voz trémula por las lágrimas:
—¿Veo, señor, que me abandonas? —dijo.
—¡Haydée! Haydée! Eres joven, eres bella, olvídate hasta de mi nombre y
sé dichosa.
—Perfectamente —dijo Haydée—; tus órdenes serán cumplidas. Olvidaré
hasta lo nombre y seré dichosa.
Y dio un paso atrás para retirarse.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó Valentina, sosteniendo con su espal-da la
cabeza inmóvil de Morrel—, ¿no veis su palidez, no compren-déis lo que
sufre?
Haydée le dijo con una expresión desgarradora:

1514

—¿Por qué quieres, hermana mía, que me comprenda? Es mi señor, soy
su esclava; tiene derecho a no ver, a no comprender nada.
El conde tembló a los acentos de esta voz que hizo vibrar hasta las fibras
más secretes de su corazón. Sus ojos se encontraron con los de la joven y
no pudieron resistir su resplandor.
—¡Dios mío! ¡Dios mío! —dijo—, ¿será verdad lo que me habíais dejado
sospechar? Haydée, ¿serías dichosa en no abandonarme?
—Soy joven —respondió con dulzura—; amo la vida que me ha hecho
siempre tan venturosa, y sentiría morir.
—Lo cual quiere decir que si yo lo dejo, Haydée...
—¡Moriré, señor, sí!
—¿Conque me amas?
—¡Oh, Valentina, pregunta si le amo! ¡Valentina, dile tú si amas a
Maximiliano!
Montecristo sintió desahogado el pecho y dilatado el corazón. Abrió los
brazos: gaydée se lanzó en ellos dando un grito.
—¡Oh, sí, lo amo! —dijo—, lo amo como se ama a un padre, a un
hermano, a un esposo! ¡Te amo como se ama a Dios, porque eres para mí
el más bello, el mejor y el más grande de los seres creados!
—¡Sea como tú quieres, ángel querido! —dijo el conde—, Dios, que me
levantó contra enemigos y me dio la victoria; Dios, lo veo bien, no quiere
que sea el arrepentimiento el término de mis triun-fos. Yo quería
castigarme; Dios quiere perdonarme. Ama, pues, ¡Hay-dée! ¿Quién sabe?
Tu amor acaso logre hacerme olvidar lo que es ne-cesario que olvide.
—¿Y qué dices tú, señor? —preguntó la joven.
—Digo que una palabra tuya, Haydée, me ha enseñado más que veinte
años de lenta experiencia. ¡No tengo más que a ti en el mundo, Haydée;
por ti vuelvo a la vida; por ti puedo sufrir, por ti puedo ser dichoso!

1515

—¿Lo oyes, Valentina? —exclamó Haydée—; dice que por mí pue-de
sufrir, ¡por mí, que por él daría la vida!
El conde quedó un instante pensativo.
—¿Habré entrevisto la verdad? —dijo—. ¡Oh! ¡Dios mío! No im-porta:
recompensa o castigo, acepto este destino. Ven, Haydée, ven...
Y estrechando con su brazo el talle de la joven, apretó la mano a
Valentina, y desapareció.
Transcurrió aproximadamente una hora, durante la cual, muda, an-helante,
con los ojos fijos, permaneció Valentina al lado de Morrel. Al cabo sintió
que palpitaba su corazón; que un soplo imperceptible abrió sus labios y
advirtió el estremecimiento que anunciaba la vuelta a la vida en todo el
cuerpo del joven. Al fin, abriéronse sus ojos, pero fijos primero, recobró
luego la vista clara, real y, con la vista, la sensibilidad; con la sensibilidad
el dolor.
—¡Oh! —exclamó con el acento de la desesperación—, vivo aún; ¡el conde
me ha engañado!
Y su mano se tendió sobre la mesa y cogió un cuchillo.
—Amigo —dijo Valentina con su adorable sonrisa—, despierta ya y mira
hacia mí.
Morrel dio un gran grito, y delirante, lleno de dudas, desvanecido como por
una visión celeste, cayó sobre las rodillas.
Al siguiente día, al despuntar la aurora, Morrel y Valentina se pa-seaban
por la costa cogidos del brazo. La joven le contaba cómo Montecristo se
había presentado en su cámara, revelándoselo todo, cómo le había hecho
comprender el crimen y, finalmente, la salvó milagro-samente del sepulcro,
al propio tiempo que la hacía creer que estaba muerta.
Hallando abierta la puerta de la gruta, salieron a dar un paseo. Lu-cían aún
en el cielo las últimas estrellas de la noche. Morrel percibió entre las
sombras de un grupo de rocas un hom-bre que esperaba una señal para
acercarse a ellos y se lo mostró a Va-lentina.
—¡Es Jacobo —dijo—, el capitán!

1516

Y le llamó con una seña.
—¿Tenéis algo que decirnos? —le preguntó Morrel.
—Tengo que entregaros esta carta de parte del conde.
—¡Del conde! —murmuraron a la vez los dos jóvenes.
—Sí, leed.
Morrel la abrió y leyó:
Mi querido Maximiliano: Hay una falúa anclada para vos. Jacobo os llevará
a Uorna, donde el señor Noirtier espera a su hija para ben-decirla antes de
que os acompañe al altar. Todo cuanto hay en esta gruta, amigo mío, mi
casa de los Campos Elíseos y mi castillo de Tre-port, son el regalo de
boda que hace Edmundo Dantés al hijo de su patrón Morrel. La señorita de
Villefort aceptará la mitad, pues le su-plico dé a los pobres de París toda la
fortuna que adquiera de su pa-dre, loco, y de su hermanó, fallecido en
septiembre último con su madrastra.
Decid al ángel que va a velar por vuestra vida, Morrel, que ruegue alguna
vez por un hombre que, semejante a Satanás, se creyó un ins-tante igual a
Dios, y ha reconocido con toda la humildad de un cris-tiano, que sólo en
manos de la Providencia está el poder supremo y la sabiduría infinita. Sus
oraciones endulzarán quizás el remordimiento que lleva en el fondo de su
corazón.
En cuanto a vos, Morrel, he aquí el secreto de mi conducta. No hay
ventura ni desgracia en el mundo, sino la comparación de un estado con
otro, he ahí todo.
Sólo el que ha experimentado el colmo del infortunio puede sentir la
felicidad suprema. Es preciso haber querido morir, amigo mío, para saber
cuán buena y hermosa es la vida.
Vivid, pues, y sed dichosos, hijos queridos de mi corazón, y no ol-vidéis
nunca que hasta el día en que Dios se digne descifrar el porve-nir al
hombre, toda la sabiduría humana estará resumida en dos pala-bras:
¡Confiar y esperar!

1517

Vuestro amigo,
Edmundo Dantés, Conde de Montecristo.
Durante la lectura de esta carta, que le revelaba la locura de su pa-dre y la
muerte de su hermano, Valentina palideció; un suspiro doloroso se exhaló
de su pecho y lágrimas que no eran menos amargas por ser silenciosas,
rodaron de sus mejillas. La ventura le costaba bien cara.
Morrel miró a su alrededor con inquietud.
—Pero —dijo— el conde exagera ciertamente su generosidad. Valentina
se contentará con mi modesta fortuna. ¿Dónde está el conde, amigo?
Conducidme a él.
Jacobo extendió la mano y señaló en dirección al horizonte.
—¡Cómo! ¿Qué queréis decir? —preguntó Valentina—. ¿Dónde está el
conde? ¿Dónde está Haydée?
—Mirad —dijo Jacobo.
Los ojos de los dos jóvenes se fijaron en la línea indicada por el marino, y
sobre ella, en el horizonte que separa el cielo del mar, dis-tinguieron una
vela blanca, grande como el ala de la gaviota.
—¡Partió! —exclamó Morrel—, ¡partió! ¡Adiós, amigo mío! ¡Adiós, padre
mío!
—¡Partió! —murmuró Valentina—. ¡Adiós, amiga mía! ¡Adiós, hermana
mía!
—¡Quién sabe si algún día le volveremos a ver! —dijo Morrel, enjugándose
una lágrima.
—Cariño —repuso Valentina—, ¿no acaba de decirnos que la sabiduría
humana se encierra toda ella en estas dos palabras?:
¡Confiar y esperar!
FIN

1518

Alejandro Dumas

Alexandre Dumas (Villers-Cotterêts, 24 de julio de 1802-Puys, cerca de
Dieppe, 5 de diciembre de 1870), conocido en los países hispanohablantes
como Alejandro Dumas, fue un novelista y dramaturgo francés. Su hijo,
Alexandre Dumas, fue también un escritor conocido.
Es un autor prolífico (tragedias, dramas, melodramas, aventuras...)
aunque, para atender a la creciente demanda del público, tuvo que recurrir
a la ayuda, notoria, de "colaboradores" entre los que destacó Auguste

1519

Maquet (1839-1851) que intervino en varias de sus novelas, entre ellas
Los tres mosqueteros y El Conde de Montecristo (1844). La discusión en
torno a este tema ha concluido gracias la aparición de las papeletas en las
que de manera autógrafa consta que fue él quien encontró las Memorias
de D´Artagnan, obra de Gatien Courtilz de Sandras (editada por Emecé en
1961), base de su famosa novela. Fue Auguste Maquet quien investigó el
trasfondo histórico y Alejandro Dumas quien le dio forma a la novela.
Maquet publicaría poco después su propia versión, pero tanto ésta como la
de Gatien son verdaderos esperpentos literarios, mientras la de Alejandro
Dumas es muy ágil y divertida. Sus novelas históricas, llenas de vivacidad,
gozaron del beneplácito del público, propiciadas por su publicación, por
entregas, en los periódicos.
Recuerdo de su paso por Madrid en 1846 - Carrera de San Jerónimo, 10
En 1846, cuando se encontraba en la cúspide de su carrera y su fama
desbordaba las fronteras de su país natal, el ministro de Instrucción
Pública de Francia, M. de Salvandy, invitó a Dumas a viajar a Argelia, a
donde fue junto a su hijo y a un grupo de amigos. Recorrieron España y
luego tomaron el barco La Veloce en el puerto de Cádiz, que los condujo a
Argelia y Túnez. Las vivencias durante esos dos viajes se recogen en sus
libros De París a Cádiz y La Veloce.
Amasó una considerable fortuna que dilapidó con prodigalidad en fiestas y
cenas. Se hizo construir un castillo en Le Port-Marly denominado MonteCristo. Para ello llevó decoradores de Argelia y compró los muebles
clásicos más caros. Mantenía a sus hijos, a las madres de ellos y a varias
amantes, muchas de ellas actrices. Vivía con gran lujo y derroche; y
aunque llegó a ganar sumas enormes de dinero, siempre estaba
endeudado.

1520

