La Vuelta al Mundo en 80 días
Julio Verne

textos.info
Biblioteca digital abierta

1

Texto núm. 209
Título: La Vuelta al Mundo en 80 días
Autor: Julio Verne
Etiquetas: Novela
Editor: Edu Robsy
Fecha de creación: 19 de mayo de 2016
Edita textos.info
Maison Carrée
c/ Ramal, 48
07730 Alayor - Menorca
Islas Baleares
España

Más textos disponibles en http://www.textos.info/

2

I
En el año 1872, la casa número 7 de Saville-Row, Burlington Gardens
—donde murió Sheridan en 1814— estaba habitada por Phileas Fogg,
quien a pesar de que parecía haber tomado el partido de no hacer nada
que pudiese llamar la atención, era uno de los miembros más notables y
singulares del ReformClub de Londres.
Por consiguiente, Phileas Fogg, personaje enigmático y del cual sólo se
sabía que era un hombre muy galante y de los más cumplidos gentlemen
de la alta sociedad inglesa, sucedía a uno de los más grandes oradores
que honran a Inglaterra.
Decíase que se daba un aire a lo Byron —su cabeza, se entiende, porque,
en cuanto a los pies, no tenía defecto alguno—, pero a un Byron de bigote
y pastillas, a un Byron impasible, que hubiera vivido mil años sin envejecer.
Phileas Fogg, era inglés de pura cepa; pero quizás no había nacido en
Londres. Jamás se le había visto en la Bolsa ni en el Banco, ni en ninguno
de los despachos mercantiles de la City. Ni las dársenas ni los docks de
Londres recibieron nunca un navío cuyo armador fuese Phileas Fogg. Este
gentleman no figuraba en ningún comité de administración. Su nombre
nunca se había oído en un colegio de abogados, ni de en Gray's Inn.
Nunca informó en la Audiencia del canciller, ni en el Banco de la Reina, ni
en el Echequer, ni en los Tribunales Eclesiásticos. No era ni industrial, ni
negociante, ni mercader, ni agricultor. No formaba parte ni del Instituto
Real de la Gran Bretaña ni del Instituto de Londres, ni del Instituto de los
Artistas, ni del Instituto Russel, ni del Instituto Literario del Oeste, ni del
Instituto de Derecho, ni de ese Instituto de las Ciencias y las Artes
Reunidas que está colocado bajo la protección de Su Graciosa Majestad.
En fin, no pertenecía a ninguna de las numerosas Sociedades que pueblan
la capital de Inglaterra, desde la Sociedad de la Armónica hasta la
Sociedad Entoniológica, fundada principalmente con el fin de destruir los
insectos nocivos.
Phileas Fogg era miembro del Reform-Club, y nada más.

3

Al que hubiese extrañado que un gentleman tan misterioso alternase con
los miembros de esta digna asociación, se le podría haber respondido que
entró en ella recomendado por los señores Baring Hermanos. De aquí
cierta reputación debida a la regularidad con que sus cheques eran
pagados a la vista por el saldo de su cuenta corriente, invariablemente
acreedor.
¿Era rico Phileas Fogg? Indudablemente. Cómo había realizado su
fortuna, es lo que los mejor informados no podían decir, y para saberlo, el
último a quien convenía dirigirse era míster Fogg. En todo caso, aun
cuando no se prodigaba mucho, no era tampoco avaro, porque en
cualquier parte donde faltase auxilio para una cosa noble, útil o generosa,
solía prestarlo con sigilo y hasta con el velo del anónimo.
En suma, encontrar algo que fuese menos comunicativo que este
gentleman, era cosa difícil. Hablaba lo menos posible y parecía tanto más
misterioso cuanto más silencioso era. Llevaba su vida al día; pero lo que
hacía era siempre lo mismo, de tan matemático modo, que la imaginación
descontenta buscaba algo más allá.
¿Había viajado? Era probable, porque poseía el inapamundi mejor que
nadie. No había sitio, por oculto que pudiera hallarse del que no pareciese
tener un especial conocimiento. A veces, pero siempre en pocas breves y
claras palabras, rectificaba los mil propósitos falsos que solían circular en
el club acerca de viajeros perdidos o extraviados, indicaba las
probabilidades que tenían mayores visos de realidad y a menudo, sus
palabras parecían haberse inspirado en una doble vista; de tal manera el
suceso acababa siempre por justificarlas. Era un hombre que debía haber
viajado por todas partes, a lo menos, de memoria.
Lo cierto era que desde hacía largos años Phileas Fogg no había dejado
Londres. Los que tenían el honor de conocerle más a fondo que los
demás, atestiguaban que —excepción hecha del camino diariamente
recorrido por él desde su casa al club— nadie podía pretender haberio
visto en otra parte. Era su único pasatiempo leer los periódicos y jugar al
whist. Solía ganar a ese silencioso juego, tan apropiado a su natural, pero
sus beneficios nunca entraban en su bolsillo, que figuraban por una suma
respetable en su presupuesto de caridad. Por lo demás —bueno es
consignarlo—, míster Fogg, evidentemente jugaba por jugar, no por ganar.
Para él, el juego era un combate, una lucha contra una dificultad; pero

4

lucha sin movimiento y sin fatigas, condiciones ambas que convenían
mucho a su carácter.
Nadie sabía que tuviese mujer ni hijos —cosa que puede suceder a la
persona más decente del mundo—, ni parientes ni amigos —lo cual era en
verdad algo más extraño—. Phileas Fogg vivía solo en su casa de SavilleRow, donde nadie penetraba. Un criado único le bastaba para su servicio.
Almorzando y comiendo en el club a horas cronométricamente
determinadas, en el mismo comedor, en la misma mesa, sin tratarse nunca
con sus colegas, sin convidar jamás a ningún extraño, sólo volvía a su
casa para acostarse a la media noche exacta, sin hacer uso en ninguna
ocasión de los cómodos dormitorios que el Reform-Club pone a
disposición de los miembros del círculo. De las veinticuatro horas del día,
pasaba diez en su casa, que dedicaba al sueño o al tocador. Cuando
paseaba, era invariablemente y con paso igual, por el vestíbulo que tenía
mosaicos de madera en el pavimento, o por la galería circular coronada
por una media naranja con vidrieras azules que sostenían veinte columnas
jónicas de pórfido rosa, Cuando almorzaba o comía, las cocinas, la
repostería, la despensa, la pescadería y la lechería del club eran las que
con sus suculentas reservas proveían su mesa; los camareros del club,
graves personas vestidas de negro y calzados con zapatos de suela de
fieltro, eran quienes le servían en una vajilla especial y sobre admirables
manteles de lienzo sajón; la cristalería o molde perdido del club era la que
contenía su sherry, su oporto o su clarete mezclado con canela, capilaria o
cinamomo; en fin, el hielo del club —hielo traído de los lagos de América a
costa de grandes desembolsos—, conservaba sus bebidas en un
satisfactorio estado de frialdad.
Si vivir en semejantes condiciones es lo que se llama ser excéntrico,
preciso es convenir que algo tiene de bueno la excentricidad.
La casa en Saville-Row, sin ser suntuosa, se recomendaba por su gran
comodidad. Por lo demás, con los hábitos invariables del inquilino, el
servicio no era penoso. Sin embargo, Phileas Fogg exigía de su único
criado una regularidad y una puntualidad extraordinarias. Aquel mismo día,
2 de octubre, Phileas Fogg había despedido a James Foster, por el
enorme delito de haberle llevado el agua para afeitarse a 84 grados
Fahrenheit en vez de 85, y esperaba a su sucesor, que debía presentarse
entre once y once y media.
Phileas Fogg, rectamente sentado en su butaca, los pies juntos como los

5

de los soldados en formación, las manos sobre las rodillas, el cuerpo
derecho, la cabeza erguida, veía girar el minutero del reloj, complicado
aparato que señalaba las horas, los minutos, los segundos, los días y
años. Al dar las once y media, mister Fogg, según su costumbre diaria
debía salir de su casa para ir al Reform-Club.
En aquel momento llamaron a la puerta de la habitación que ocupaba
Phileas Fogg.
El despedido James Foster apareció y dijo:
—El nuevo criado.
Un mozo de unos 30 años se dejó ver y saludó.
—¿Sois francés y os llamáis John? —Le preguntó Phileas Fogg.
—Juan, si el señor no lo lleva a mal —respondió el recién venido—. Juan
Picaporte, apodo que me ha quedado y que justificaba mi natural aptitud
para salir de todo apuro, Creo ser honrado, aunque, a decir verdad, he
tenido varios oficios. He sido cantor ambulante, he sido artista de circo
donde daba el salto como Leotard y bailaba en la cuerda como Blondín;
luego, al fin de hacer más útiles mis servicios, he llegado a profesor de
gimnasia, y por último, era sargento de bomberos en París, y aún tengo en
mi hoja de servicios algunos incendios notables. Pero hace cinco años que
he abandonado la Francia, y queriendo experimentar la vida doméstica soy
ayuda de cámara en Inglaterra. Y hallándome desacomodado y habiendo
sabido que el señor Phileas Fogg era el hombre más exacto y sedentario
del Reino Unido, me he presentado en casa del señor, esperando vivir con
tranquilidad y olvidar hasta el apodo de Picaporte.
—Picaporte me conviene —respondió el gentlemen—. Me habéis sido
recomendado. Tengo buenos informes sobre vuestra conducta. ¿Conocéis
mis condiciones?
—Sí, señor.
—Bien. ¿Qué hora tenéis?
—Las once y veintidós —respondió Picaporte, sacando
profundidades del bolsillo de su chaleco un enorme reloj de plata.

6

de

las

—Vais atrasado.
—Perdóneme el señor, pero es imposible.
—Vais cuatro minutos atrasado. No importa. Basta con hacer constar la
diferencia. Conque desde este momento, las once y veintinueve de la
mañana, hoy miércoles 2 de octubre de 1872, entráis a mi servicio.
Dicho esto, Phi leas Fogg se levantó, tomó su sombrero con la mano
izquierda, lo colocó en su cabeza mediante un movimiento automático, y
desapareció sin decir palabra.
Picaporte oyó por primera vez el ruido de la puerta que se cerraba; era su
nuevo amo que salía; luego, escuchó por segunda vez el mismo ruido; era
James Foster que se marchaba también.
Picaporte se quedó solo en la casa de SavilleRow.

7

II
—A fe mía —decía para sí Picaporte algo aturdido al principio—, he
conocido en casa de madame Tussaud personajes de tanta vida como mi
nuevo amo. Conviene advertir que los personajes de madame
Tussaud son unas figuras de cera muy visitadas, y a las cuales
verdaderamente no les falta más que hablar.
Durante los cortos instantes en que pudo entrever
a Phileas Fogg, Picaporte había examinado rápida pero cuidadosamente a
su amo futuro. Era un hombre que podía tener unos cuarenta años, de
figura noble y arrogante, alto de estatura, sin que lo afease cierta ligera
obesidad, de pelo rubio, frente tersa y sin señal de arrugas en las sienes,
rostro más bien pálido que sonrosado, dentadura magnífica. Parecía
poseer en el más alto grado eso que los fisonomistas llaman "el reposo en
la acción" facultad común a todos los que hacen más trabajo que ruido.
Sereno, flemático, pura la mirada, inmóvil el párpado, era el tipo acabado
de esos ingleses de sangre fría que suelen encontrarse a menudo en el
Reino Unido, y cuya actitud algo académica ha sido tan maravillosamente
reproducida por el pincel de Angélica Kauffmann. Visto en los diferentes
actos de su existencia, este gentleman despertaba la idea de un ser bien
equilibrado en todas sus partes, proporcionado con precisión, y tan exacto
como un cronómetro de Leroy o de Bamshaw. Porque, en efecto, Phileas
Fogg era la exactitud personificada, lo que se veía claramente en la
"expresión de sus pies y de sus manos", pues que en el hombre, así como
en los animales, los miembros mismos son organos expresivos de las
pasiones.
Phileas Fogg era de aquellas personas matemáticamente exactas que
nunca precipitadas y siempre dispuestas, economizan sus pasos y sus
movimientos. Atajando siempre, nunca daba un paso de más. No perdía
una mirada dirigiéndola al techo. No se permitía ningún gesto superfluo.
Jamás se le vio ni conmovido ni alterado. Era el hombre menos
apresurado del mundo, pero siempre llegaba a tiempo. Pero, desde luego,

8

se comprenderá que tenía que vivir solo y, por decirlo así, aislado de toda
relación social. Sabía que en la vida hay que dedicar mucho al rozamiento,
y como el rozamiento entorpece, no se rozaba con nadie.
En cuanto a Juan, alias Picaporte, verdadero parisiense de París, durante
los cinco años que había habitado en Inglaterra desempeñando la
profesión de ayuda de cámara, en vano había tratado de hallar un amo a
quien poder tomar cariño.
Picaporte no era, por cierto, uno de esos Frontines o Mascarillos, que,
altos los hombros y la cabeza, descarado y seco al mirar, no son más que
unos bellacos insolentes; no. Picaporte era un guapo chico de amable
fisonomía y labios salientes, dispuesto siempre a saborear o a acariciar; un
ser apacible y servicial, con una de esas cabezas redondas y bonachonas
que siempre gusta encontrar en los hombros de un amigo. Tenía azules
los ojos, animado el color, la cara suficientemente gruesa para que
pudieran verse sus mismos pómulos, ancho el pecho, fuertes las caderas,
vigorosa la musculatura, y con una fuerza hercúlea que los ejercicios de su
juventud habían desarrollado admirablemente. Sus cabellos castaños
estaban algo enredados. Si los antiguos escultores conocían dieciocho
modos distintos de arreglar la cabeza de Minerva, Picaporte, para
componer la suya, sólo conocía uno: con tres pases de batidor estaba
peinado.
Decir si el genio expansivo de este muchacho podía avenirse con el de
Phileas Fogg, es cosa que prohibe la prudencia elemental. ¿Sería
Picaporte ese criado exacto hasta la precisión que convenía a su dueño?
La práctica lo demostraría. Después de haber tenido, como ya es sabido,
una juventud algo vagabunda, aspiraba al reposo. Había oído ensalzar el
metodismo inglés y la proverbial frialdad de los gentlemen, y se fue a
buscar fortuna a Inglaterra. Pero hasta entonces la fortuna le había sido
adversa. En ninguna parte pudo echar raíces. Estuvo en diez casas, y en
todas ellas los amos eran caprichosos, desiguales, amigos de correr
aventuras o de recorrer paises, cosas todas ellas que ya no podían
convenir a Picaporte. Su último señor, el joven lord Longsferry, miembro
del Parlamento después de pasar las noches en los "oystersrooms" de
Hay—Marquet, volvía a su casa muy a menudo sobre los hombros de los
"policemen." Queriendo Picaporte ante todo respetar a su amo, arriesgó
algunas observaciones respetuosas que fueron mal recibidas, y rompió.
Supo en el ínterin que Phileas Fogg buscaba criado y tomó infon—nes

9

acerca de este caballero. Un personaje cuya existencia era tan regular,
que no dormía fuera de casa, que no viajaba, que nunca, ni un día
siquiera, se ausentaba, no podía sino convenirle. Se presentó y fue
admitido en las circunstancias ya conocidas.
Picaporte, a las once y media dadas, se hallaba solo en la casa de Sara,
se ausentaba, no podía sino considerarla recorriendo desde la cueva al
tejado; y esta casa limpia, arreglada, severa, puritana, bien organizada
para el servicio, le gustó. Le produjo la impresión de una cáscara de
caracol alumbrada y calentada con gas, porque el hidrógeno carburado
bastaba para todas las necesidades de luz y calor. Picaporte halló sin gran
trabajo en el piso segundo el cuarto que le estaba destinado. Le convino.
Timbres eléctricos y tubos acústicos le ponían en comunicación con los
aposentos del entresuelo y del principal. Encima de la chimenea había un
reloj eléctrico en correspondencia con el que tenía Phileas Fogg en su
dormitorio, y de esta manera ambos aparatos marcaban el mismo segundo
en igual momento.
—No me disgusta, no me disgusta —decía para sí Picaporte.
Advirtió además en su cuarto una nota colocada encima del reloj. Era el
programa del servicio diario. Comprendía —desde las ocho de la mañana,
hora reglamentaria en que se levantaba Phileas Fogg, hasta las once y
media en que dejaba su casa para ir a almorzar al Reform-Club— todas
las minuciosidades del servicio, el té y los picatostes de las ocho y
veintitrés, el agua caliente para afeitarse de las nueve y treinta y siete, el
peinado de las diez menos veinte, etc. A continuación, desde las once de
la noche —instantes en que se acostaba el metódico gentieman— todo
estaba anotado, previsto, regularizado. Picaporte pasó un rato feliz
meditando este programa y grabando en su espíritu los diversos artículos
que contenía.
En cuanto al guardarropa del señor, estaba perfectamente irreglado y
maravillosamente comprendido. Cada pantalón, levita o chaleco tenía su
número de orden, reproducido en un libro de entrada y salida, que indicaba
la fecha en que, según la estación, cada prenda debía ser llevada;
reglamentación que se hacía extensiva al calzado.
Finalmente, anunciaba un apacible desahogo en esta casa de Saville-Row
——casa que debía haber sido el templo del desorden en la época del
ilustre pero crapuloso Sheridan— la delicadeza con que estaba

10

amueblada. No había ni biblioteca ni libros que hubieran sido inútiles para
míster Fogg, puesto que el Reform-Club ponía a su disposición dos
bibliotecas, consagradas una a la literatura, y otra al derecho y a la
política. En el dormitorio había una arca de hierro de tamaño regular, cuya
especial construcción la ponía fuera del alcance de los peligros de
incendio y robo. No se veía en la casa ni armas ni otros utensilios de caza
ni de guerra. Todo indicaba los hábitos mas pacíficos.
Después de haber examinado esta vivienda detenidamente. Picaporte se
frotó las manos, su cara redonda se ensanchó, y repitió con alegría:
—¡No me disgusta! ¡Ya di con lo que me conviene! Nos entenderemos
perfectamente míster Fogg y yo. ¡Un hombre casero y arreglado! ¡Una
verdadera maquina! No me desagrada servir a una máquina.

11

III
Phileas Fogg había dejado su casa de Saville-Row a las once y media, y
después de haber colocado quinientas setenta y cinco veces el pie
derecho delante del izquierdo y quinientas setenta y seis veces el
izquierdo delante del derecho, llegó al Reform-Club, vasto edificio
levantado en Pall—Mall, cuyo coste de construcción no ha bajado de tres
millones.
Phileas Fogg pasó inmediatamente al comedor, con sus nueve ventanas
que daban a un jardín con árboles ya dorados por el otoño. Tomó asiento
en la mesa de costumbre puesta ya para él. Su almuerzo se componia de
un entremés, un pescado cocido sazonado por una "readins sauce" de
primera elección, un "rosbif'escarlata de una torta rellena con tallos de
ruibarbo y grosellas verdes, y de un pedazo de Chéster, rociado todo por
algunas tazas de ese excelente té, que especialmente es cosecha para el
servicio de Reform-Club.
A las doce y cuarenta y siete de la mañana, este gentlenmen se levantó y
se dirigió al gran salón, suntuoso aposento, adomado con pinturas
colocadas en lujosos marcos. Allí un criado le entregó el "Times" con las
hojas sin cortar, y Phileas Fogg se dedicó a desplegarlo con una seguridad
tal, que denotaba desde luego la práctica más extremada en esta difícil
operación. La lectura del periódico ocupó a Phileas Fogg hasta las tres y
cuarenta y cinco, y la del "Standard", que sucedió a aquél, duró hasta la
hora de la comida, que se llevó a efecto en iguales condiciones que el
almuerzo, si bien con la añadidura de "royal british sauce".
Media hora más tarde, varios miembros del Reform-Club iban entrando y
se acercaban a la chimenea encendida con carbón de piedra. Eran los
compañeros habituales de juego de mister Phileas Fogg, decididamente
aficionados al whist como él: el ingeniero Andrés Stuart, los banqueros
John Sullivan y Samuel Falientin, el fabricante de cervezas Tomás
Flanagan, y Gualterio Ralph, uno de los administradores del Banco de
Inglaterra, personajes ricos y considerados en aquel mismo club, que
cuenta entre sus miembros las mayores notabilidades de la industria y de

12

la banca.
—Decidme, Ralph —preguntó Tomás Flanagan—, ¿a qué altura se
encuentra ese robo?
—Pues bien —respondió Andrés Stuart—, el Banco perderá su dinero.
—Al contrario —dijo Gualterio Ralph—, espero que se logrará echar mano
al autor del robo. Se han enviado inspectores de policía de los más hábiles
a todos los principales puertos de embarque y desembarque de América y
Europa, y le será muy difícil a ese caballero poder escapar.
—Pero qué, ¿se conoce la filiación del ladrón? —preguntó Andrés Stuart.
—Ante todo, no es un ladrón rio Ralph con la mayor formalidad.
—Cómo, ¿no es un ladrón el individuo que sustrao cincuenta y cinco mil
libras en billetes de banco?
—No —respondió Gualterio Ralph.
—¿Es acaso un industrial? —dijo John Sullivan.
—El "Morning Chronicle", asegura que es un gentlemen.
El que daba esta respuesta, no era otro que Phileas Fogg, cuya cabeza
descollaba entonces entre aquel mar de papel amontonado a su alrededor.
Al mismo tiempo, Phileas Fogg saludó a sus compañeros, que le
devolvieron la cortesía.
El suceso de que se trataba, y sobre el cual los diferentes periódicos del
Reino Unido discutían acaloradamente, se había realizado tres días antes,
el 29 de septiembre. Un legajo de billetes de banco que formaba la enorme
cantidad de cincuenta y cinco mil libras, había sido sustraído de la mesa
del cajero principal del Banco de Inglaterra.
—A los que se admiraban de que un robo tan considerable hubiera podido
realizarse con esa facilidad, el subgobemador Gualterio Ralph se limitaba
a responder que en aquel mismo momento el cajero se ocupaba en el
asiento de una entrada de tres chelines seis peniques, y que no se puede
atender a todo.

13

Pero conviene hacer observar aquí —y esto da más fácil explicación al
hecho— que el Banco de Inglaterra parece que se desvive por demostrar
al público la alta idea que tiene de su dignidad. Ni hay guardianes, ni
ordenanzas, ni redes de alambre. El oro, la plata, los billetes, están
expuestos libremente, y, por decirlo así, a disposición del primero que
llegue. En efecto, sería indigno sospechar en lo mínimo acerca de la
caballerosidad de cualquier transeúnte. Tanto es así, que hasta se llega a
referir el siguiente hecho por uno de los más notables observadores de las
costumbres inglesas: En una de las salas del Banco en que se encontraba
un día, tuvo curiosidad por ver de cerca una barra de oro de siete a ocho
libras de peso que se encontraba expuesta en la mesa del cajero; para
satisfacer aquel deseo, tomó la barra, la examinó, se la dio a su vecino,
éste a otro, y así, pasando de mano en mano, la barra llegó hasta el final
de un pasillo obscuro, tardando media hora en volver a su sitio primitivo,
sin que durante este tiempo el cliero hubiera levantado siquiera la cabeza.
Sin embargo el 29 de septiembre las cosas no sucedieron completamente
del mismo modo. El legajo de billetes de banco no volvió, y cuando el
magnífico reloj colocado encima del "drawing office" dio las cinco, la hora
en que debía cerrarse el despacho, el Banco d Inglaterra no tenía mas que
recursos que asentar cincuenta y cinco mil libras en la cuenta de
ganancias y de pérdidas.
Una vez reconocido el robo con toda formalidad, agentes "detectives"
elegidos entre los más hábiles, fueron enviados a las puertos principales, a
Liverpool a Glasgow, a Brindisi, a Nueva York, etc. , bajo la promesa, en
caso de éxito, de una prima de dos mil libras y el cinco por ciento de la
suma que se recobrase. La misión de estos inspectores se reducía a
observar escrupulosamente a todos los viajeros que se iban o que
llegaban, hasta adquirir las noticias que pudieran suministrar las
indagaciones inmediatamente emprendidas.
Y precisamente, según lo decía "Moming Chronicle", había motivos para
suponer que el autor del robo no formaba parte de ninguna de las
sociedades de ladrones de Inglaterra. Se había observado que durante
aquel día, 29 de septiembre, se paseaba por la sala de pagos, teatro del
robo, un caballero bien portado, de buenos modales y aire distinguido. Las
indagaciones habían permitido reunir con bastante exactitud las senas de
ese caballero, que fueron al punto transmitidas a todos los "detectives" del
Reino Unido y del gobierno. Algunas buenas almas, y entre ellos Gualterio

14

Ralph, se creían con fundamento para esperar que el ladrón no se
escaparía.
Como es fácil presumirlo, este suceso estaba a la orden del día en
Londres y en toda Inglaterra. Se discutía y se tomaba parte en pro y en
contra de las probabilidades de éxito en la policía metropolitana. Nadie
extrañará, pues, que los miembros del Reform-Club tratasen la misma
cuestión, con tanto más motivo cuanto que se hallaba entre ellos uno de
los subgobernadores del banco.
El honorable Gualterio Ralph no quería dudar del resultado de las
investigaciones, creyendo que la prima ofrecida debía avivar
extraordinariamente el celo y la inteligencia de los agentes. Pero su colega
Andrés Stuart distaba mucho de abrigar igual confianza. La discusión
continuó por consiguiente entre aquellos caballeros que se habían sentado
en la mesa de whist, Stuart delante de Fianagan, Falientin delante de
Phileas Fogg. Durante el juego, los jugadores no hablaban, pero, entre los
robos, la conversación interrumpida adquiría más animación.
—Sostengo —dijo Andrés Stuart— que la probabilidad está en favor del
ladrón, que no puede dejar de ser un hombre sagaz.
—¡Quita allá! —respondió Gualterio Ralph—. Sólo hay un país en donde
pueda refugiarse.
—¡Tendría que verse!
—¿Y adónde queréis que vaya?
—No lo sé —respondió Andrés Stuart—, pero me parece que la Tierra es
muy grande.
—Antes sí lo era... —dijo a media voz Phileas Fogg; añadiendo después y
presentando las cartas a Tomás Flanagan—. A vos os toca cortar.
La discusión se suspendió durante el robo. Pero no tardó en proseguirla
Andrés Stuart, diciendo:
—¡Cómo que antes! ¿Acaso la Tierra ha disminuido?
—Sin duda que sí —respondió Gualterio Ralph—. Opino como míster
Fogg. La Tierra ha disminuido, puesto que se recorre hoy diez veces más

15

aprisa que hace cien años. Y esto es lo que, en el caso de que nos
ocupamos, hará que las pesquisas sean más rápidas.
—Y que el ladrón se escape con más facilidad.
—Os toca jugar a vos —dijo Phi leas Fogg.
Pero el incrédulo Stuart no estaba convencido, y dijo al concluirse la
partida:
—Hay que reconocer que habéis encontrado un chistoso modo de decir
que la Tierra se ha empequeñecido. De modo que ahora se le da vuelta en
tres meses...
—En ochenta días tan sólo —dijo Phileas Fogg.
—En efecto, señores añadió John Sullivan—, ochenta días, desde que la
sección entre Rothal y Altahabad ha sido abierta en el Great Indican
Peninsular Railway, y he aquí el cálculo establecido por el "Morning
Chronicle".
De Londres a Suez por el Monte Cenis
y Brindisi, ferrocarril y vapores 7
De Suez a Bombay, vapores 18
De Bombay a Calcuta, ferrocarril 8
De Calcuta a Hong—Kong (China), vapores 13
De Hong—Kong a Yokohama (Japón), vapor 6
De Yokohama a San Francisco, vapor 22
De San Francisco a Nueva York, ferrocarril 7
De Nueva York a Londres, vapor y ferrocarril 9
TOTAL 80
—¡Sí, ochenta días! —exclamó Andrés Stuart, quien por inadvertencia
cortó una carta mayor—. Pero eso sin tener en cuenta el mal tiempo, los

16

vientos contrarios, los naufragios, los descarrilamientos, etc.
—Contando con todo —respondió Phileas Fogg siguiendo su juego,
porque ya no respetaba la discusion el whist.
—¡Pero si los indios o los indostanes quitan las vías! —Exclamó Andrés
Stuart—; ¡si detienen los trenes, saquean los furgones y hacen tajadas a
los viajeros!
—Contando con todo —respondió Phileas Fogg, que tendiendo su juego,
añadió—: Dos triunfos mayores.
Andrés Stuart, a quien tocaba dar, recogió las cartas, diciendo:
—Teóricamente tenéis razón, señor Fogg; pero en la práctica...
—En la práctica también, señor Stuart.
—Quisiera verlo.
—Sólo depende de vos. Partamos juntos.
—¡Libreme Dios! Pero bien, apostaría cuatro mil libras a que semejante
viaje, hecho con esas condiciones, es imposible.
—Muy posible, por el contrario —respondió Fogg.
—Pues bien, hacedio.
—¿La vuelta al mundo en ochenta días?
—Sí.
—No hay inconveniente.
—¿Cuándo?
—En seguida. Os prevengo solamente que lo haré a vuestra costa.
—¡Es una locura! —Exclamó Andrés Stuart, que empezaba a resentirse
por la insistencia de su compañero de juego—. Más vale que sigamos
jugando.

17

—Entonces, volved a dar, porque lo habéis hecho mal.
Andrés Stuart recogió otra vez las cartas con mano febril, y de repente,
dejándolas sobre la mesa, dijo:
—Pues bien, sí, mister Fogg, apuesto cuatro mil libras...
—Mi querido Stuart —dijo Fallentin—, calmaos. Esto no es formal.
—Cuando dije que apuesto —respondió Stuart—: es en formalidad.
—Aceptado —dijo Fogg: y luego, volviéndose hacia sus compañeros,
añadió—: Tengo veinte mil libras depositadas en casa de Baring
hermanos. De buena gana las arriesgaría.
—¡Veinte mil libras! —Exclamó John Suilivan—. ¡Veinte mil libras, que
cualquier tardanza imprevista os puede hacer perder!
—No existe lo imprevisto —respondió sencillamente Phileas Fogg.
—¡Pero, Míster Fogg, ese transcurso de ochenta días sólo está calculado
como mínimo!
—Un mínimo bien empleado basta para todo.
—¡Pero a fin de —aprovecharlo, es necesario saltar matemáticamente de
los ferrocarriles a los vapores y de los vapores a los ferrocarriles!
—Saltaré matemáticamente.
—¡Es una broma!
—Un buen inglés no se chancea nunca cuando se trata de una cosa tan
formal como una apuesta —respondió Phileas Fogg—. Apuesto veinte mil
libras contra quien quiera a que yo doy la vuelta al mundo en ochenta días,
o menos, sean mil novecientas veinte horas, o ciento quince mil doscientos
minutos. ¿aceptáis?
—Aceptamos —respondieron los señores Stuart, Falletín, Sullivan,
Fianagan y Ralph después de haberse puesto de acuerdo.
—Bien —dijo Fogg. El tren de Douvres sale a las ocho y cuarenta y cinco.
Lo tomaré.

18

—¿Esta misma noche? —preguntó Stuart.
—Esta misma noche —respondió Phileas Fogg—. Por consiguiente—
añadió consultando un calendario del bolsillo—: puesto que hoy es
miércoles 2 de octubre deberé estar de vuelta en Londres, en este mismo
salón del Reform-Club, el sábado 21 de diciembre a las ocho y cuarenta y
cinco minutos de la tarde, sin lo cual las veinte mil libras depositadas
actualmente en la casa de Baring Hermanos os pertenecen de hecho y de
derecho, señores. He aquí un cheque por esa suma.
Se levantó acta de la apuesta, firmando los seis interesados. Phileas Fogg
había permanecido sereno. No había ciertamente apostado para ganar, y
no había comprometido las veinte mil libras —mitad de su fortuna— sino
porque preveía que tendría que gastar la otra mitad para llevar a buen fin
ese difícil, por no decir inejecutable proyecto. En cuanto a sus adversarios,
parecían conmovidos, no por el valor de la apuesta, sino porque tenían
reparo en luchar con ventaja.
Daban entonces las siete. Se ofreció a mister Fogg la suspensión del
juego para que pudiera hacer sus preparativos de marcha.
—¡Yo siempre estoy preparado! —Respondió el impasible caballero; y
dando las cartas, exclamó—: Vuelvo oros. A vos os toca salir, señor Stuart.

19

IV
A las siete y veinticinco, Phileas Fogg, después de habei— ganado unas
veinte guineas al whist, se despidió de sus honorables colegas y abandonó
el ReformClub. A las siete y cincuenta abría la puerta de su casa y entraba.
Picaporte, que había empezado a estudiar concienzudamente su
programa, quedó sorprendido al ver a mister Fogg culpable de inexactitud
acudir a tan inusitada hora, pues, según la nota, el inquilino de Saville-Row
no debía volver sino a medianoche.
Phileas Fogg había subido primero a su cuarto y luego llamó.
—Picaporte no respondió, porque no creyó que pudieran llamarlo. No era
la hora.
—Picaporte —repuso mister Fogg sin gritar más que antes.
Picaporté apareció.
—Es la segunda vez que os llamo —dijo el señor Fogg.
—Pero no son las doce —respondió Picaporte sacando el reloj.
—Lo sé, y no os reconvengo. Partimos dentro de diez minutos para
Douvres y Calais.
Al rostro redondo del francés asomó una especie de mueca. Era evidente
que había oído mal.
—¿El señor va a viajar? —preguntó.
—Sí —respondió Phileas Fogg—. Vamos a dar la vuelta al mundo.
Picaporte, con los ojos excesivamente abiertos, los párpados y las cejas
en alto, los brazos caídos, el cuerpo abatido, ofrecía entonces todos los
síntomas del asombro llevado hasta el estupor.

20

—¡La vuelta al mundo! —dijo entre dientes.
—En ochenta días —respondió mister Fogg—. No tenemos un momento
que perder.
—¿Y el equipaje? —dijo Picaporte, moviendo, sin saber lo que hacía, su
cabeza de derecha a izquierda y viceversa.
—No hay equipaje. Sólo un saco de noche. Dentro, dos camisas de lana,
tres pares de medias, y lo mismo para vos. Ya compraremos en el camino.
Bajaréis mi "mackintosh" y mi manta de viaje. Llevad buen calzado. Por lo
demás, andaremos poco o nada. Vamos.
Picaporte hubiera querido responder, pero no pudo. Salió del cuarto de
mister Fogg, subió al suyo, cayó sobre una silla, y empleando una frase
vulgar de su país dijo para sí:
—¡Esto sí que es ... ! ¡Yo que quería estar tranquilo!
Y maquinalmente hizo sus preparativos de viaje. ¡La vuelta al mundo en
ochenta días! ¿Estaba su amo loco? No... ¿Era broma? Si iban a Douvres,
bien. A Calais, conforme. En suma, esto no podía contrariar al buen
muchacho, que no había pisado el suelo de su patria en cinco años.
Quizás se llegaría hasta París, y ciertamente que volvería a ver con gusto
la gran capital, porque un gentleman tan economizador de sus pasos se
detendría allí... Sí, indudablemente; ¡pero no era menos cierto que partía,
que se movía ese gentleman, tan casero hasta entonces!
A las ocho, Picaporte había preparado el modesto saco que contenía su
ropa y la de su amo; y después, perturbado todavía de espíritu, salió del
cuarto, cerró cuidadosamente la puerta, y se reunió con mister Fogg.
Míster Fogg ya estaba listo. Llevaba debajo del brazo el "Brandshaw's
Continental Railway, Steam Transit and general Guide", que debía
suministrar todas las indicaciones necesarias para el viaje. Tomó el saco
de las manos de Picaporte, lo abrió, y deslizó en él un paquete de esos
hermosos billetes de banco que corren en todos los países.
—¿No habéis olvidado nada? —preguntó.
—Nada, señor.

21

—Bueno; tomad este saco.
Míster Fogg entregó el saco a Picaporte.
—Y cuidadlo —añadió—. Hay dentro veinte mil libras.
Poi— poco se escapó el saco de las manos de Picaporte, como si las
veinte mil libras hubieran sido oro y pesado considerablemente.
El a¡—no y el criado bajaron entonces, y la puerta de la calle se cerró con
doble vuelta.
A la extremidad de Saville-Row había un punto de coches. Pilileas Fogg y
su criado montaron en un "cab", que se dirigía rápidamente a la estación
de Charing—Cross, donde termina uno de los ramales del ferrocarril del
Sureste.
A las ocho y veinte, el "cab" se detuvo ante la verja de la estación.
Picaporte se apeó. Su amo le siguió y pagó al cochero.
En aquel momento, una pobre mendiga con un niño de la mano, con los
pies descalzos en el lodo, y cubierta con un sombrero desvencijado, del
cual colgaba una pluma lamentable, y con un chal hecho jirones sobre sus
andrajos, se acercó a mister Fogg y le pidió limosna.
Míster Fogg sacó del bolsillo las veinte guineas que acababa de ganar al
juego, y dándoselas a la mendiga, le dijo:
—Tomad, buena mujer, me alegro de haberos encontrado.
Y pasó de largo.
Picaporte tuvo como una sensación de humedad alrededor de sus pupilas.
Su amo acababa de dar un paso dentro de su corazón.
Míster Fogg y él entraron en la gran sala de la estación. Allí, Phileas Fogg
dio a Picaporte la orden de tomar dos billetes de primera para París, y
después, al volverse, se encontró con sus cinco amigos del Reform-Club.
—Señores, me voy; y como he de visar mi pasaporte en diferentes puntos,
eso os servirá para comprobar mi itinerario.

22

—¡Oh, mister Fogg —respondió cortésmente Gualterio Ralph— es inútil!
¡Nos bastará vuestro honor de caballero!
—Más vale así —dijo mister Fogg.
—No olvidéis que debéis estar de vuelta... —observó Andrés Stuart.
—Dentro de ochenta dias —respondió mister Fogg—; el sábado 21 de
diciembre de 1872 a las ocho y cuarenta y cinco minutos de la noche.
Hasta la vista, señores.
A las ocho y cuarenta, Phileas Fogg y su criado tomaron asiento en el
mismo compartimento. A las ocho y cuarenta y cinco resonó un silbido, y el
tren se puso en marcha.
La noche estaba oscura. Caía una lluvia menuda. Phileas Fogg,
arrellanado en un rincón, no hablaba. Picaporte, atolondrado todavía,
oprimía maquinalmente sobre sí el saco de los billetes de banco.
Pero el tren no había pasado aún de Sydenham cuando Picaporte dio un
verdadero grito de desesperación.
—¿Qué es eso? —Preguntó mister Fogg.
—Que ... en mi precipitación... en mi turbación... he olvidado ...
—¿Qué?
—¡Apagar el gas de mi cuarto!
—Pues bien, muchacho —respondió fríamente mister Fogg—, seguirá por
cuenta vuestra.

23

V
Phileas Fogg, al dejar Londres, no sospechaba, sin duda, el ruido grande
que su partida iba a provocar. La noticia de la apuesta se extendió primero
en el Reform-Club y produjo una verdadera emoción entre los miembros
de aquel respetable círculo. Luego, del club la emoción pasó a los
periódicos por la vía de los reporteros, y de los periódicos al público de
Londres y de todo el Reino Unido.
Esta cuestión de la vuelta al mundo se comentó, se discutió, se examinó
con la misma pasión y el mismo ardor que si se hubiese tratado de otro
negocio del "Alabama". Unos se hicieron partidarios de Phileas Fogg; otros
——que pronto formaron una considerable mayoría— se pronunciaron en
contra de él. Realizar esta vuelta al mundo de otra suerte que en teoría o
sobre el papel, en este minimum de tiempo, con los actuales medios de
comunicación, era no solamente imposible: era insensato.
El "Times", el "Standard", el "Evening—Star', el "Morning—Chronicle" y
veinte periódicos más de los de mayor circulación se declararon contra el
señor Fogg. únicamente el "Daily—Telegraph" lo defendió hasta cierto
punto. Phileas Fogg fue tratado como maniático y loco, y a sus colegas del
Reform-Club se les criticó por haber aceptado esta apuesta, que acusaba
debilidad en las facultades mentales de su autor.
Se publicaron acerca del asunto varios artículos extremadamente
apasionados, pero lógicos. Todo el mundo sabe el interés que se dispensa
en Inglaterra a todo lo que hace relación con la geografía. Así es que no
había lector, cualquiera que fuese la clase a que perteneciese, que no
devorase las columnas consagradas al caso de Phileas Fogg
Durante los primeros días algunos ánimos atrevidos —las mujeres
principalmente— se decidieron por él, sobre todo cuando el "llustrated
London News" publicó su retrato, tomado de una fotografía depositada en
los archivos del Reform-Club. Ciertos gentlemen se atrevían a decir: "¿Y
por qué no había de suceder? Cosas más extraordinarias se han visto".
Estos solían ser los lectores del "Daily—Telegraph". Pero pronto se

24

advirtió que hasta este mismo periódico empezaba a enfriarse.
En efecto, un largo artículo publicado el 7 de octubre en el "Boletín de la
Sociedad de Geografía", trató la cuestión desde todos los aspectos y
demostró claramente la locura de la empresa. Según este artículo, el
viajero lo tenía todo en contra suya, obstáculos humanos, obstáculos
naturales. Para que pudiese tener éxito el proyecto, era necesario admitir
una concordancia maravillosa en las horas de llegada y de salida,
concordancia que no existía ni podía existir. En Europa, donde las
distancias son relativamente cortas, se puede en rigor contar con que los
trenes llegarán a hora fija; pero cuando tardan tres días en atravesar la
India y siete en cruzar los Estados Unidos, ¿podían fundarse sobre su
exactitud los elementos de semejante problema? ¿Y los contratiempos de
máquinas, los descarrilamientos, los choques, los temporales, la
acumulación de nieves? ¿No parecía presentarse todo contra Phileas
Fogg? ¿Acaso en los vapores no podrían encontrarse durante el invierno
expuesto a los vientos o a las brumas? ¿Es quizá cosa extraña que los
más rápidos andadores de las líneas transoceánicas experimenten
retrasos de dos y tres días? Y bastaba con un solo retraso, con uno solo,
para que la cadena de las comunicaciones sufriese una ruptura
irreparable. Si Phileas Fogg faltaba, aunque tan sólo fuese por algunas
horas a la salida de algún vapor, se vería obligado a esperar el siguiente, y
por este solo motivo su viaje se vería irrevocablemente comprometido.
Este artículo tuvo mucha boga. Casi todos los periódicos lo reprodujeron, y
las acciones de Phileas Fogg bajaron considerablemente.
Durante los primeros días que siguieron a la partida del gentleman, se
habían empeñado importantes sumas sobre lo aleatorio de su empresa.
Sabido es que el mundo de los apostadores de Inglaterra es mundo más
inteligente y más elevado que el de los jugadores. Apostar es el
temperamento inglés. Por eso, no tan sólo fueron los individuos del
Reform-Club quienes establecieron apuestas considerables en pro o en
contra de Phileas Fogg, sino que también entró en ellas la masa del
público. Phileas Fogg fue inscrito, como los caballos de carrera, en una
especie de "studbook". Quedó convertido en valor de Bolsa, y se cotizó en
la plaza de Londres. Se pedía y se ofrecía el Phileas Fogg en firme o a
plazo, y se hacían enormes negocios. Pero cinco días después de su
salida, el artículo del "Boletín de la Sociedad de Geografía" hizo crecer las
ofertas. El Phileas Fogg bajó y llegó a ser ofrecido en

25

paquetes. Tomado primero a cinco, luego a diez, ya no se tomó luego sino
a uno por veinte, por cincuenta y aun por ciento.
Sólo conservó un partidario, el viejo paralítico lord Albermale. El honorable
gentleman, clavado en su butaca, hubiera dado su fortuna por poder hacer
el mismo viaje aunque fuera de diez años, y apostó cuatro mil libras en
favor de Phileas Fogg. Y cuando al propio tiempo le demostraban lo necio
y lo inútil del proyecto, se lijnitaba a responder: "Si la cosa es factible,
bueno sera que sea inglés quien primero lo haga."
Entretanto, los partidarios de Phileas Fogg se iban reduciendo en número;
todo el mundo, y no sin razón, se volvía contra él; ya no lo tomaban sino a
uno por ciento cincuenta, y aun por doscientos, cuando siete días después
de su marcha un incidente completamente inesperado hizo que ya no se
quisiera a ningún precio.
En efecto, durante aquel día, a las nueve de la noche, el director de la
policía metropolitana había recibido un despacho telegráfico así concebido:
Suez a Londres.
Rowan, director policía administración central, Scotland Yard.
Sigo al ladrón del banco, Phileas Fogg. Etiviad sin tardanza mandato de
prisión a Bombay, (India Inglesa).
FIX
El efecto de este despacho fue inmediato. El honorable gentleman
desapareció para dejar sitio al ladrón de billetes de banco. Su fotografía,
depositada en el Reform-Club con las de sus colegas, fue examinada.
Reproducía rasgo por rasgo al hombre cuyas señas habían sido
determinadas en el expediente de investigación. Todos recordaron lo que
tenía de misteriosa la existencia de Phileas Fogg, su aislamiento, su
partida repentina, y pareció evidente que este personaje, pretextando un
viaje alrededor del mundo y apoyándose en una apuesta insensata, no
tenía otro objeto que hacer perder la pista a los agentes de la policía

26

inglesa.

27

VI
He aquí las circunstancias que ocasionaron el envío del despacho
concerniente al señor Phileas Fogg.
El miércoles 9 de octubre se aguardaba, para las once de la mañana, en
Suez, el paquebote "Mongolia" de la Compañía Peninsular y Oriental,
vapor de hierro, de hélice y entrepuente, que desplazaba dos mil
ochocientas toneladas y poseía una fuerza nominal de quinientos caballos.
El "Mongolia" hacía sus viajes con regularidad desde Brindisi a Bombay
por el canal de Suez. Era uno de los de mayor velocidad de la Compañía,
habiendo sobrepujado siempre la marcha reglamentaria de diez millas por
hora entre Brindisi y Suez, y de nueve millas cincuenta y tres centésimas
entre Suez y Bombay.
Aguardando la llegada del "Mongolia", dos hombres se paseaban en el
muelle en medio de la multitud de indígenas y de extranjeros que afluyen a
aquella ciudad, antes villorrio, y cuyo porvenir ha quedado asegurado por
la grandiosa obra del señor Lesseps.
Uno de aquellos hombres era el agente consular del Reino Unido,
establecido en Suez, quien, a despecho de los desgraciados pronósticos
del gobierno británico y de las siniestras predicciones del ingenioso
Stephenson, veía llegar todos los días navíos ingleses que atraviesan el
canal, abreviando así en la mitad, el antiguo camino de Inglaterra a las
Indias por el Cabo de Buena Esperanza.
El otro era un hombrecillo flaco, de aspecto bastante inteligente, nervioso,
que contraía con notable persistencia los músculos de sus párpados. A
través de éstos brillaba una mirada viva, pero cuyo ardor sabía amortiguar
a voluntad. En aquel momento descubría cierta impaciencia, yendo,
viniendo y no pudiendo estarse quieto.
Aquel hombre se llamaba Fix, y era uno de aquellos detectives ingleses
que habían sido enviados a diferentes puertos después del robo

28

perpetrado en el Banco de Inglaterra. Debía este Fix vigilar con el mayor
cuidado a todos los viajeros que tomasen el camino de Suez, y, si uno de
ellos parecía sospechoso, seguirlo, aguardando un mandato de prisión.
Precisamente hacía dos días que Fix había recibido del director de la
policía metropolitana las señas del presunto autor del robo, o sea, de aquel
personaje bien portado que había sido observado en la sala de pagos del
Banco.
El detective, engolosinado sin duda por la fuerte prima prometida en caso
de éxito, aguardaba con una impaciencia fácil de comprender la llegada
del "Mongolia".
—¿Y decís, señor cónsul —preguntó por décima vez—, que ese buque no
puede tardar?
—No, señor Fix —respondió el cónsul—. Ha sido visto ayer a la altura de
Port Said, y los ciento sesenta, kilómetros del canal, no son nada para un
andador como ése. Os repito que el "Mongolia" ha ganado siempre la
prima de veinticinco libras que el gobierno concede por cada adelanto de
veinticuatro horas sobre el tiempo reglamentario.
—¿Viene directamente de Brindisi? —Preguntó Fix.
—Del mismo Brindisi, donde toma el correo de Indias, y de donde ha
salido el sábado a las cinco de la tarde. Tened paciencia, pues, porque no
puede tardar en llegar. Pero no sé cómo, por las señas que habéis
recibido, podréis reconocer a vuestro hombre si está a bordo del
"Mongolia".
—Señor cónsul —respondió Fix—, esas gentes las sentimos más bien que
las reconocemos. Hay que tener olfato, y ese olfato es un sentido especial
nuestro, al cual concurren el oído, la vista y el olor. He agarrado durante mi
vida a más de uno de esos caballeros, y con tal que mi ladrón esté a
bordo, os respondo que no se me irá de las manos.
—Lo deseo, señor Fix, porque se trata de un robo importante.
—Un robo soberbio —respondió el agente entusiasmado—. ¡Cincuenta y
cinco mil libras! ¡No siempre tenemos semejantes ocasiones! ¡Los
ladrones se van haciendo muy mezquinos! ¡La raza de los Sheppard se va

29

extinguiendo! ¡Ahora se hacen ahorcar tan sólo por algunos chelines!
—Señor Fix —respondió el cónsul—, habláis de tal manera que os deseo
ardientemente buen éxito; pero, os repito, lo creo difícil en las condiciones
en que os encontráis. ¿Sabéis que con las señas que habéis recibido, ese
ladrón se parece absolutamente a un hombre de bien?
—Señor cónsul —respondió dogmáticamente el inspector de policía—, los
grandes ladrones se parecen siempre a los hombres de bien. Ya
comprenderéis que los que tienen traza de bribones no tienen más que un
recurso, que es el de ser probos, sin lo cual serían presos con facilidad.
Las fisonomías honradas son las que con más frecuencia hay que
desenmascarar. Convengo en que este trabajo es dificultoso, siendo más
bien hijo del arte que del oficio.
Entretanto, el muelle se iba animando poco a poco. Marineros de diversas
nacionalidades, comerciantes, corredores, mozos de cordel y "fellahs"
afluían allí para esperar la llegada del vapor, que no debía estar muy lejos.
El tiempo era bastante hermoso, pero el aire frío, a consecuencia del
viento que soplaba del Este. Algunos minaretes se destacaban sobre la
población bajo los pálidos rayos del sol. Hacia el Sur se prolongaba una
escollera de dos mil metros, cual un brazo, sobre la rada de Suez. Por la
superficie del Mar Rojo circulaban varias lanchas pescadoras o de
cabotaje, algunas de las cuaies han conservado el elegante gálibo de la
galera antigua.
Mientras andaba por entre toda aquella gente, Fix, por hábito de su
profesión, estudiaba con rápida mirada el semblante de los transeúntes.
Eran entonces las diez y media.
—¡Pero no acabará de llegar ese vapor! —Exclamó al oír dar la hora en el
reloj del puerto.
—Ya no puede estar lejos —respondió el cónsul.
—¿Cuánto tiempo ha de estacionarse en Suez? —Preguntó Fix.
—Cuatro horas, el tiempo de embarcar su carbón. De Suez a Adén, a la
salida del Mar Rojo, hay mil trescientas diez millas, y necesita proveerse
de combustible.

30

—¿Y de Suez se marcha directamente a Bombay?
—Directamente y sin descarga.
—Pues bien —dijo Fix—, si el ladrón ha tomado pasaje en ese buque,
tendrá el plan de desembari car en Suez, a fin de llegar por otra vía a las
posesiones holandesas o francesas de Asia. Bien debe saber que no
estaría seguro en la India, que es tierra inglesa.
—A no ser que sea muy entendido —respondió el cónsul—, porque ya
sabéis que un criminal inglés siempre está mejor escondido en Londres
que en el extranjero.
Después de esta reflexión, que dio mucho que pensar al agente, el cónsul
regresó a su despacho, situado allí cerca. El inspector de policía se quedó
solo, entregado a una impaciencia nerviosa y con el extraiío
presentimiento de que el ladrón debía estar a bordo del "Mongolia"; y en
verdad, si el tunante había salido de Inglaterra con intención de irse al
Nuevo Mundo, debía haber obtenido la preferencia del camino de la India,
menos vigilado o más difícil de vigilar que el Atlántico.
Fix no estuvo mucho tiempo entregado a sus reflexiones, porque la llegada
del vapor fue anunciada por algunos silbidos. Todo el tropel de ganapanes
y de "fellahs" se precipitó sobre el muelle en tumulto algo inquietante para
los miembros y trajes de los pasajeros. Se destacaron de la orilla unos
diez faluchos para ir al encuentro del "Mongolia".
Pronto se percibió el gigantesco casco de este buque, que pasaba entre
las márgenes del canal, y daban las once cuando vino a atracar en la rada,
mientras que el vapor se desprendía con estrepitoso ruido por los tubos de
escape de la máquina.
Eran los pasajeros bastante numerosos a bordo. Algunos se quedaron en
el entrepuente contemplando el pintoresco panorama de la ciudad, pero la
mayor parte desembarcaron en las lanchas que se habían arrimado al
"Mongolia".
Fix examinaba escrupulosamente a todos los que desembarcaban.
En aquel momento se le acercó uno de ellos —después de haber repelido
vigorosamente a los "fellahs" que lo asediaban con sus ofertas de

31

servicio— y le preguntó con mucha cortesía si podía indicarle el despacho
del agente consular inglés. Y al mismo tiempo, este pasajero presentaba
un pasaporte, sobre el cual deseaba que constase el visado británico.
Fix tomó instintivamente el pasaporte, y con rápida mirada lo leyó,
escapándose por poco cierto movimiento involuntario. El papel tembló en
sus manos. Las señas que constaban en el pasaporte eran idénticas a las
que había recibido del director de la policía británica.
—Este pasaporte no es vuestro —dijo Fix al pasajero.
—No —respondió éste—, es el pasaporte de mi amo.
—¿Y vuestro amo?
—Se ha quedado a bordo.
—Pero —repuso el agente— es necesario que se presente en persona en
el despacho del consulado a fin de identificarlo.
—¿Y eso es necesario?
—Indispensable.
—¿Y dónde está la oficina?
—Allí en la esquina de la plaza —respondió el inspector, indicando una
casa que distaba unos doscientos pasos.
—Entonces, voy a buscar a mi amo, que no tendrá mucho gusto en
molestarse.
Después de esto, el pasajero saludó a Fix y se volvió a bordo del vapor.

32

VII
El inspector volvió al muelle y se dirigió con celeridad al despacho del
cónsul; en seguida, por petición suya, urgente, fue introducido a la
presencia de dicho funcionario.
—Señor cónsul —le dijo sin más preámbulo—, tengo poderosas
presunciones para creer que nuestro hombre ha tomado pasaje a bordo
del "Mongolia".
Y Fix refirió lo que había pasado entre el criado y él con motivo del
pasaporte.
—Bien, señor Fix —respondió el cónsul—, no sentiría ver el rostro de ese
bribón. Pero tal vez no se presentará si es lo que suponéis. Un ladrón no
procura dejar detrás de sí rastros de su paso, sobre todo no siendo
obligatoria la formalidad del pasaporte.
—Señor cónsul —respondió el agente—, si como debemos suponerlo es
hombre entendido, vendrá.
—¿A hacer visar su pasaporte?
—Sí. Los pasaportes nunca sirven más que para molestar a los hombres
de bien y facilitar la fuga de los tunantes. Os aseguro que ése estará en
regia, pero espero que no lo visaréis.
—¿Y por qué no? Si el pasaporte es regular —respondió el cónsul— no
tengo derecho a negarme a visarlo.
—Sin embargo, señor cónsul, será necesario que yo detenga aquí a ese
hombre hasta haber recibido de Londres un mandato de prisión.
—¡ Ah! Eso es cuenta vuestra, señor Fix —respondió el cónsul—, pero yo
no puedo...
El cónsul no terminó su frase. En aquel momento llamaban a la puerta de

33

su gabinete, y el ordenanza de la oficina introducía a dos extranjeros, uno
de los cuales era precisamente el criado que había conversado con el
agente de policía.
Eran efectivamente amo y criado. El primero sacó el pasaporte, rogando
lacónicamente al cónsul que se sirviera visarlo. Tomó éste el documento Y
lo leyó atentamete, mientras Fix, en un rincón del gabinete, observaba o
más bien devoraba al extranjero con sus ojos.
Cuando el cónsul terminó su lectura, dijo:
—¿Sois Phileas Fogg, "esquíre"?
—Sí, señor —respondió el gentleman.
—¿Y ese hombre es vuestro criado?
—Sí. Un francés llamado Picaporte.
—¿Venís de Londres?
—Sí.
—¿Y vais adónde?
—A Bombay.
—Bien. Ya sabéis que la formalidad del visado no es necesaria, y que ya
no exigimos la presentación del pasaporte.
—Ya lo sé, señor —respondió Phileas Fogg—, pero deseo conste mi paso
por Suez.
—Como gustéis.
Y el cónsul, después de haber firmado y fechado el pasaporte, lo selló.
Míster Fogg pagó los derechos; y, después de haber saludado con
frialdad, salió seguido de su criado.
—¿Y bien? —Preguntó el inspector.
—Y bien —respondió el cónsul—, tiene trazas de un perfecto hombre de
bien.

34

—Posible —respondió Fix—, pero no se trata de esto. ¿No os parece,
señor cónsul, que ese flemático caballero se parece rasgo por rasgo al
ladrón cuyas señas tengo?
—Convengo en ello: pero ya sabéis, todas las señas...
—Ya estoy harto de saberlo —respondió Fix—. El criado me parece
menos impenetrable que el amo. Además, es francés y no podrá
contenerse de hablar. Hasta luego, señor cónsul.
Dicho esto, el agente salió y se fue en busca de Picaporte.
Entretanto, mister Fogg, después de salir de la casa consular, se había
dirigido al muelle. Allí dio algunas órdenes al criado, y después se
embarcó en una lancha y volvió a bordo del "Mongoliá", metiéndose en su
camarote. Tomó allí su libro de anotaciones, que llevaba los siguentes
apuntes:
"Salida de Londres, el miércoles 2 de octubre a las ocho y cuarenta y cinco
minutos de la tarde.
"Llegada a París, el jueves 3 de octubre a las siete y veinte de la mañana.
"Llegada por Monte Cenis a Turín, el viernes 4 de octubre a las seis y
treinta y cinco minutos de la mañana.
"Salida de Turín el viernes a la siete y veinte minutos de la mañana.
"Llegada a Brindisi el sábado 5 de octubre a las cuatro de la tarde.
"Embarcado en el "Mongolia", el sábado a las cinco de la tarde.
"Llegada a Suez, el miércoles 9 de octubre a las once de la mañana.
"Total de horas transcurridas, ciento cincuenta y ocho y media, o sea seis
días y medio".
Míster Fogg escribió estas fechas en un itinerario dispuesto por columnas,
que indicaba, desde el 2 de octubre hasta el 21 de diciembre, el día de la
semana, el del mes, las llegadas reglamentarias y las efectivas en cada
punto principal, París, Brindisi, Suez, Bombay, Calcuta, Singapore,

35

Hong—Kong, Yokohama, San Francisco, Nueva York, Liverpool, Londres,
y que permitía calcular el adelanto obtenido o el retraso experimentado en
cada punto del trayecto.
Este método itinerario lo tenía de esta suerte en cuenta todo, y mister
Fogg sabía siempre si adelantaba o atrasaba.
Por consiguiente, inscribió también aquel día, miércoles 9 de octubre, su
llegada a Suez, que cuadrando con la llegada reglamentaria no le daba
ventaja ni desventaja.
Después se hizo servir de almorzar en su camarote. En cuanto a ver la
población, ni siquiera pensaba en ello, porque pertenecía a aquella raza de
ingleses que hacen visitar por sus criados los países por donde viajan.

36

VIII
Fix había tropezado en pocos instantes con Picaporte, que todo lo
examinaba y miraba, no creyéndose obligado a no hacerlo.
—Pues bien, amigo mío —le dijo Fix saliéndole al encuentro—; ¿habéis
visado el pasaporte?
—¡Ah! Sois vos —respondió el francés—. Muchas gracias. Estamos
perfectamente en regla.
—¿Y os estáis enterando del país?
—Sí; pero andamos tan aprisa que me parece viajar en sueños. ¿Es cierto
que estamos en Suez?
—En Suez.
—¿En Egipto?
—En Egipto, perfectamente.
—¿Y en África?
—En África.
—¡En África! —Repitió Picaporte—. No puedo creerlo. ¡Figuraos,
caballero, que yo me imaginaba no ir más lejos de París,y me he tenido
que contentar con ver esa famosa capital, desde las siete y veinte de la
mañana hasta las ocho y cuarenta, entre la Estación del Norte y la de
Lyón, a través de los cristales de un coche y lloviendo a chaparrones! ¡Lo
siento! ¡Me hubiera gustado volver a ver el cementerio del Père Lachaise y
el circo de los Campos Elíseos.
—¿Conque tanta prisa tenéis?
—Preguntó el inspector de policía.

37

—Yo no, pero sí mi amo. A propósito, ¡tengo que comprar calcetines y
camisas! Nos hemos marchado sin equipaje; tan sólo con un saco de
noche.
—Voy a llevaros a un bazar donde encontraréis todo lo que necesitéis.
—Sois bien complaciente —respondió Picaporte.
Y ambos echaron a andar. Picaporte no cesaba de charlar.
—Sobre todo, es menester no faltar para la hora de salida del buque.
—Aún tenéis tiempo —respondió Fix—; no son más que las doce.
Picaporte sacó un gran reloj.
—¿Las doce? ¡Vaya! ¡Si no son más que las nueve y cincuenta y dos
minutos!
—Vuestro reloj atrasa —respondió Fix.
—¡Mi reloj! ¡Un reloj de familia que procede de mi bisabuelo! No discrepa
ni cinco minutos al año. ¡Es un verdadero cronómetro!
—Y yo veo lo que es —respondió Fix—. Habéis conservado la hora de
Londres, que va atrasada unas dos horas con la de Suez. Es preciso
cuidar de poner vuestro reloj con el mediodía de cada país.
—¡Yo tocar mi reloj! —Exclamó Picaporte—. ¡Jamás!
—Entonces, no marchará con el sol.
—¡Peor para el sol, caballero! No será él quien tenga razón.
Y el buen muchacho se metió el reloj en el bolsillo con soberbio ademán.
Algunos instantes después, Fix le decía:
—¿Conqué habéis salido de Londres con precipitación?
—¡Ya lo creo! El miércoles último a las ocho de la noche, mister Fogg,
contra su costumbre, volvió de su círculo, y tres cuartos de hora después

38

nos habíamos marchado.
—Pero, ¿adónde va vuestro amo?
—Siempre adelante. ¡Está dando la vuelta al mundo!
—¿La vuelta al mundo? —Exclamó Fix.
—Sí, señor. ¡En ochenta días! Dice que es una apuesta; pero, sea dicho
entre nosotros, no lo creo. Eso no tendría sentido común. Debe haber
algún otro motivo.
—¡Ah! Es muy original ese mister Fogg.
—Ya lo creo.
—¿Luego es rico?
—¡Ciertamente, y lleva consigo una bonita suma de billetes de banco,
nuevecitos! ¡Y no ahorra por cierto el dinero! ¡Como que ha prometido una
prima magnífica al maquinista del "Mongolia" si llegamos a Bombay con
buen adelanto!
—¿Y hace mucho tiempo que conocéis a vuestro amo?
—¿Yo? —Respondió Picaporte—. He entrado a servirle precisamente el
día de nuestra marcha.
Imagínese el efecto que estas respuestas debían producir en el ánimo ya
sobreexcitado del inspector de policía.
Aquella salida precipitada de Londres poco después del robo; aquella
fuerte suma con que se hacía el viaje; aquella prisa de llegar a países
remotos: aquel pretexto de una apuesta excéntrica, todo confirmaba y
debía confirmar a Fix en sus ideas. Hizo hablar todavía más al francés, y
adquirió la convicción de que ese mozo no conocía a su amo; que éste
vivía aislado en Londres; que se le suponía rico sin saber el origen de su
fortuna: que era un hombre impenetrable, etc. Pero al propio tiempo Fix
pudo cerciorarse de que Fogg no desembarcaba en Suez y se iba
directamente a Bombay.
—¿Está lejos Bombay? Preguntó Picaporte.

39

—Bastante lejos —respondió el agente—. Todavía necesitáis unos doce
días por mar.
—¿Y dónde está Bombay?
—En la India.
—¿En Asia?
—Naturalmente.
—¡Diantre! Es que voy a deciros... Hay una cosa que me trastoma... Mi
mechero.
—¿Qué mechero?
—Mi mechero de gas que se me ha olvidado apagar y que está ardiendo
por mi cuenta. He calculado que sale a dos chelines cada veinticuatro
horas, justo seis peniques más de lo que gano, y ya comprenderéis que a
poco que el viaje se prolongue...
¿Comprendió Fix el negocio del gas? Es poco probable. Ya no escuchaba
nada y estaba tomando una resolución. El francés y él habían llegado al
bazar. Fix dqlo a su compañero que hiciera sus compras, le recomendó
que no faltase a la salida del "Mongolia", y volvió con premura al despacho
del agente consular.
Fix, ahora firme en su convicción, había recobrado toda su serenidad.
—Señor —dijo al cónsul—; ya no abrigo duda ninguna. Tengo a mi
hombre. Se hace pasar por un excéntrico que quiere dar la vuelta al
mundo en ochenta días.
—Entonces, ¿es un ladino que cuenta con volver a Londres después de
haber hecho perder su pista a todas las poblaciones de ambos
continentes?
—Eso lo veremos —respondió Fix.
—Pero, ¿no os equivocáis? —Preguntó de nuevo el cónsul.
—No me equivoco.

40

—Entonces, ¿por qué ha tenido ese ladrón el empeño de hacer visar su
pasaporte en Suez?
—¿Por qué?... No lo sé, señor cónsul —dijo el agente—, pero oídme...
Y en pocas palabras refirió los más importante de su conversación con el
criado del susodicho Fogg.
—En efecto —dijo el cónsul—; todas las presunciones están contra él. ¿Y
qué vais a hacer?
—Expedir un despacho a Londres con petición urgente de un
mandamiento de prisión, embarcarme en el "Mongolia", seguir al ladrón
hasta la Indias, y en aquella tierra inglesa salirle al encuentro cortésmente
con mi orden en la mano.
—Después de pronunciar estas palabras con frialdad, el agente se
despidió del cónsul y se dirigió al telégrafo, donde envió al director de la
policía metropolitana el despacho ya mencionado.
Un cuarto de hora más tarde, Fix, con su ligero equipaje en la mano y bien
provisto de dinero, se embarcaba en el "Mongolia", y muy luego el rápido
buque surcaba a todo vapor las aguas del Mar Rojo.

41

IX
La distancia entre Suez y Adén es exactamente de mil trescientas millas, y
el pliego de condiciones de la Compañía concede a sus vapores un
transcurso de ciento treinta y ocho horas para andarlo. El "Mongolia" cuyos
fuegos se activaban considerablemente, marchaba de modo que pudiese
adelantar la llegada reglamentaria.
La mayor parte de los viajeros embarcados en Brindisi iban a la India.
Unos se encaminaban a Bombay y otros a Calcuta, pero por la vía de
Bombay, porque desde que un ferrocarril atraviesa en toda su anchura la
península hindú, ya no es necesario doblar la punta de Ceylán.
Entre los pasajeros del "Mongolia" había algunos funcionarios civiles y
oficiales de toda graduación. De éstos pertenecían unos al ejército
británico propiamente dicho, otros mandaban tropas indígenas de cipayos,
todos con muy buenos sueldos, aun ahora después que el gobierno se ha
sustituido a los derechos y cargas de la antigua Compañía de las Indias.
Los subtenientes tenían trescientas libras de sueldo, los brigadieres dos
mil quinientas y los generales cuatro mil.
Se vivía por lo tanto, bien, a bordo del "Mongolia" entre aquella sociedad
de funcionarios, con los cuales alternaban algunos jóvenes ingleses que
con un millón en el bolsillo iban a fundar a lo lejos establecimientos de
comercio. El "purser", hombre de confianza de la Compañía, igual al
capitán a bordo, lo hacía todo con suntuosidad, en el "lunch" de las dos, en
la comida de las cinco y media, en la cena de las ocho, las mesas crujían
bajo el peso de la carne fresca y de los entremeses que suministraba la
camiceria y la repostería del vapor. Las pasajeras, de las cuales había
algunas, mudaban de traje dos veces al día. Había músico y hasta baile
cuando el mar lo permitía.
Pero el mar Rojo es muy caprichoso y con frecuencia proceloso, como
todos los golfos largos y estrechos. Cuando el viento soplaba de la costa
de Asia o la de África, el "Mongolia", de casco fusiforme tomado de través,
sufría espantosos vaivenes. Las damas desaparecían entonces; los pianos

42

callaban; los cantos y las danzas cesaban a un tiempo. Y entretanto, a
pesar de la ráfaga y a pesar de las olas, el vapor, impelido por su
poderosa máquina, corría sin tardanza hacia el estrecho de Bab
el—Mandeb.
¿Qué hacía Phileas Fogg durante aquel tiempo? ¿Pudiera creerse que
siempre inquieto y ansioso se preocupaba de los cambios de viento
perjudiciales a la marcha del buque, de los movimientos desordenados del
oleaje que podían ocasionar un accidente a la maquina, en fin, de todas
las averías posibles que obligando al "Mongolia" a arribar a algún puerto
hubiesen comprometido el viaje?
De ningún modo; o si pensaba en estas eventualidades, no lo dejaba
cuando menos traslucir. Era siempre el hombre impasible, el miembro
imperturbable del Reform-Club, a quien ningún incidente o accidente podía
sorprender. No parecía mucho más conmovido que el cronómetro de a
bordo. Raras veces se le veía sobre el puente. Poco cuidado te daba
observar aquel Mar Rojo, tan fecundo en recuerdos y teatro de las
primeras escenas históricas de la humanidad. No acudía a reconocer las
curiosas poblaciones diseminadas por sus orillas y cuyos pintorescos
perfiles se destacaban de vez en cuando en el horizonte. Ni siquiera
pensaba en los peligros de aquel golfo, de que siempre han hablado con
espanto los antiguos historiadores Estrabón, Arriano, Artemidoro, Edris, en
el cual no se aventuraban los navegantes antiguamente sin haber
consagrado su viaje con sacrificios propiciatorios.
¿Qué hacía entonces aquel hombre original encarcelado en el "Mongolia"?
Hacía primeramente sus cuatro comidas diarias, sin que nunca el cabeceo
ni los vaivenes pudieran desconcetar máquina tan maravillosamente
organizada. Y después jugaba al whist.
Había encontrado compañeros para el juego tan rabiosamente aficionados
como él; un recaudador de impuestos que iba a Goa, un ministro, el
reverendo Décimo Smith, que regresaba a Bombay, y un brigadier general
del ejército inglés, que se iba a reunir con su cuerpo a Benarés. Estos tres
personajes tenían por el whist igual pasión que mister Fogg, y jugaban
horas enteras con no menos silencio que él.
En cuanto a Picaporte, no le atacaba el mareo. Ocupaba un camarote de
proa y comía concienzudamente. Debemos decir que este viaje, hecho en
tales condiciones, no le disgustaba, y procuraba sacar partido de él. Bien

43

mantenido, bien alojado, veía tierras, y por otra parte tenía la esperanza de
que esta broma acabaría en Bombay.
Al día siguiente de la salida de Suez, 29 de octubre, no dejó de darle gusto
el encuentro que hizo en el puente del obsequioso personaje a quien se
había dirigido al desembarcar en Egipto.
—No me engaño —le dijo al acercarse con amable sonrisa—; vos sois el
caballero que fue tan pacientemente en servin—ne de guía por las calles
de Suez.
—En efecto —respondió el agente—. ¡Os reconozco! Sois el criado de ese
inglés tan original...
—Precisamente, señor..
—Fix.
—Señor Fix —respondió Picaporte—. Me alegro de veros a bordo. ¿Y
adónde vais?
—Lo mismo que vos, a Bombay.
—Mucho mejor. ¿Habéis hecho ya este viaje?
—Muchas veces —respondió Fix—. Soy agente de la Compañía
Peninsular.
—Entonces, ¿conocéis la India?
—Pero... si... —respondió Fix, que no quería aventurarse mucho.
—¿Y es curioso este país?
—Muy curioso. Mezquitas, minaretes, templos, faquires, pagodas, tigres,
serpientes, bayaderas. Pero debemos esperar que tendréis tiempo de
visitarlo.
Así lo espero, señor Fix. ¡Ya comprenderéis que no es permitido a un
hombre de entendimiento sano pasar la vida saltando de un vapor aun
ferrocarril, y de un ferrocarril a un vapor, con el pretexto de dar la vuelta al
mundo en ochenta días! No, toda esta gimnasia terminará en Bombay, no

44

lo dudéis.
—¿Y se encuentra bien mister Fogg? —Preguntó Fix con el acento más
natural del mundo.
—Muy bien, seíior Fix. Y yo también, por cierto. Como lo mismo que un
ogro en ayunas. Es el aire del mar.
—Pero nunca veo a vuestro amo sobre el puente.
—Nunca. No es curioso.
—¿Sabéis, señor Picaporte, que este pretendido viaje en ochenta días
pudiera muy bien ocultar alguna misión secreta... una misión diplomática
por ejemplo?
—A fe mía, señor Fix, que yo nada sé, os lo declaro, ni daría media corona
por saberlo.
Desde este encuentro, Picaporte y Fix hablaron juntos con frecuencia. El
inspector de policía tenía empeño en trabar intimidad con el criado de
mister Fogg. Esto podría serle útil en caso necesario. Le ofrecía a menudo
en el bar del "Mongolia" algunos vasos de whisky o de pale—ale, que el
buen muchacho aceptaba sin ceremonia, y hacía repetir para no ser
menos, pareciéndole el señor Fix un caballero muy honrado.
Entretanto el vapor marchaba con rapidez. El día 13 se divisó la ciudad de
Moka, que apareció dentro de su cintura de murallas ruinosas, sobre las
cuales se destacaban algunas verdes palmeras. A lo lejos, en las
montañas, se desarollaban vastas campiñas de cafetales. Fue para
Picaporte un encanto la vista de esa ciudad célebre, y aun ¡e pareció que
con sus murallas circulares y un fuerte desmantelado, que tenía la
configuración de una asa, se asemejaba a una enorme taza de café.
Durante la siguiente noche, el "Mongolia" cruzó el estrecho de
Bab—el—Mandeb, cuyo nombre árabe significa la "Puerta de las
lágrimas"; y al otro día, 14, hacía escala en "Steamer Point" al Nordeste de
la rada de Adén. Allí era donde debía reponerse de combustible.
Grave e importante asunto es esa alimentación de la hornilla de los
vapores a semejantes distancias de los centros de producción. Sólo para
la Compañía Peninsular es un gasto anual de ochocientas mil libras. Ha

45

sido necesario establecer depósitos en varios puertos, saliendo el costo
del carbón en tan remotos lugares a tres libras y pico la tonelada.
El "Mongolia" tenía que recorrer todavía mil seiscientas cincuenta millas
para llegar a Bombay, y debía estar tres horas en "Steamer Point" a fin de
llenar sus bodegas.
Pero esta tardanza no podía perjudicar de ningún modo el programa de
Phileas Fogg. Estaba prevista. Además, el "Mongolia", en lugar de llegar a
Adén el 15 de octubre por la mañana, entraba el 14 por la tarde. Era un
adelanto de quince horas.
Míster Fogg y su criado bajaron a tierra, porque aquél deseaba visar el
pasaporte. Fix los siguió procurando no ser observado. Cumplidas las
formalidades Phileas Fogg volvió a bordo a proseguir su interrumpida
partida de whist.
Pero Picaporte se detuvo, según su costumbre, callejeando en medio de
aquella población de somalíes, banianos, parsis, judíos, árabes, europeos,
que componen los veinticinco mil habitantes de Adén. Admiró las
fortificaciones que hacen de esa ciudad el Gibraltar del mar de las Indias, y
unos magníficos aljibes en que trabajaron ya los ingenieros del rey
Salomón.
—¡Qué curioso es eso, qué curioso! —Decía Picaporte volviendo a
bordo—. Me convenzo de que no es inútil viajar si se quieren ver cosas
nuevas.
A las seis de la tarde, el "Mongolia" batía con las alas de su hélice las
aguas de la rada de Adén y surcaba poco después el mar de las Indias. Se
concedían ciento sesenta y ocho horas para hacer la travesía entre Adén y
Bombay. Por lo demás, el mar fue favorable. El viento era Noroeste y las
velas pudieron ayudar al vapor.
El buque, mejor sostenido, cabeceó menos, y las pasajeras volvieron a
aparecer sobre el puente recién compuestas, comenzando de nuevo los
cantos y los bailes.
El viaje se hizo con las mejores condiciones y Picaporte estaba muy
gozoso de la amable compañía que la suerte le había deparado en la
persona del señor Fix.

46

El domingo 20 de octubre, a mediodía, se avistó la costa hindú. Dos horas
más tarde, el piloto montaba a bordo del "Mongolia". En el horizonte, un
fondo de colinas se perfilaba armoniosamente sobre la bóveda celeste, y
muy luego se destacaron vivamente las filas de palmeras que adoman la
ciudad. El vapor penetró en la rada formada por las islas Salcette, Elefanta
y Butcher, y a !as cuatro y media atracaba a los muelles de Bombay.
Phileas Fogg terminaba entonces la trigésima tercera partida del día, y su
compañero y él, gracias a un manejo audaz, concluyeron aquella bella
travesía haciendo las trece bazas.
El "Mongolia" no debía llegar a Bombay hasta el 22 de octubre y arribaba
el 20. Era, por consiguiente, una ventaja de dos días desde la salida de
Londres. La cual fue inscrita metódicamente en la columna de beneficios
del itinerario de Phileas Fogg.

47

X
Nadie ignora que la India ——ese gran triángulo inverso cuya base está en
el Norte y la punta al Surcomprende una superficie de un millón
cuatrocientas mil millas cuadradas, sobre la cual se halla desigualmente
esparcida una población de ciento ochenta millones de habitantes. El
gobierno británico ejerce un dominio real sobre cierta parte de este
inmenso país. Tiene un gobernador general en Calcuta, gobernadores en
Madrás, en Bombay, en Bengala, y un teniente gobernador en Agra.
Pero la India inglesa, propiamente dicha, sólo cuenta una superficie de
cuatrocientas mil millas cuadradas y una población de ciento a ciento diez
millones de habitanes. Mucho decir es que una notable parte del territorio
se haya librado hasta hoy de la autoridad de la Reina; y en efecto, entre
algunos rajaes del interior, fieros y terribles, la independencia india es
todavía absoluta.
Desde 1756 —época en que se fundó el primer establecimiento inglés en
el sitio ocupado hoy por la ciudad de Madrás, hasta el año en que estalló
la gran insurrección de los cipayos, la célebre Compañía de las Indias fue
omnipotente. Iba agregado a sus dominios poco a poco las diversas
provincias adictas a los rajaes por medio de rentas que no pagaba o
pagaba mal; nombraba un gobernador general y todos los empleados
civiles y militares: pero ahora ya no existe, y las posesiones inglesas de la
India dependen directamente de la Corona.
Por eso el aspecto, las costumbres, las divisiones etnográficas de la
península, tienden a modificarse diariamente. Antes se viajaba por todos
los antiguos medios de transporte, a pie, a caballo, en carro, en carretilla,
en litera, a cuestas de otro, en coach, etc. Ahora unos barcos de vapor
recorren a gran velocidad el Indus y el Ganges, y un ferrocarril, que
atraviesa la India en toda su anchura ramificándose en su trayecto, pone a
Bombay a tres días tan sólo de Calcuta.
El trazado de este ferrocarril no sigue la línea recta a través de la India. La
distancia a vuelo de pájaro, no es más que de mil a mil cien millas, y los

48

trenes, aun con la velocidad media, no emplearían tres días en el trayecto;
pero esta distancia está aumentada en una tercera parte al menos, por la
curva que describe el camino, elevándose hasta Allahabad, al Norte de la
península.
He aquí, en suma, el trazado del "Great Indian Peninsular Railway".
Partiendo de Bombay atraviesa Salcette, salta al continente enfrente de
Tannab, cruza la sierra de los Ghats Occidentales, corre al Noroeste hasta
Burhampur, surca el territorio casi independiente de Buidelkund, se eleva
hasta Allahabad, se inclina al Este, encuentra al Ganges en Benarés, se
desvía ligeramente, y volviendo al Sureste por Burdiván y la ciudad
francesa de Chandemagor, va a formar cabeza de línea en Calcuta.
Eran las cuatro y media de la tarde cuando los pasajeros del "Mongolia"
habían desembarcado en Bombay y el tren de Calcuta salía a las ocho en
punto.
Mister Fogg se despidió de sus compañeros, salió del vapor, dio a su
criado la orden de hacer algunas compras, le recomendó expresamente
que estuviera antes de las ocho en la estación, y con su paso regular, que
batía como el péndulo de un reloj astronómico, se dirigió a la oficina de
pasaportes.
Por consiguiente, nada pensaba ver de las maravillas de Bombay, ni la
municipalidad, ni la magnífica biblioteca, ni los fuertes, ni los docks, ni el
mercado de algodones, ni los bazares, ni las mezquitas, ni las sinagogas,
ni las iglesias armenias, ni la espléndida pagoda de Malebar—Hill,
adomada con dos torres poligonales. No contemplaría ni las obras
maestras de Elefanta, ni sus misteriosas hipogeas, ocultas al sureste de la
rada, ni las grutas kankerias de la isla de Salcette; esos admirables
vestigios de la arquitectura budista.
¡No, nada! Al salir de la oficina de pasaportes, Phileas Fogg se fue
sosegadamente a la estación, y allí se hizo servir la comida. Entre otros
manjares, el fondista creyó deber recomendarle cierto guisado de conejo
del país, que le ponderó mucho.
Phileas Fogg aceptó el guisado y lo probó concienzudamente, pero, a
pesar de la salsa, lo halló detestable.
Llamó al fondista.

49

—Señor —le dijo mirándole cara a cara—, ¿es esto conejo?
—Sí, milord —respondió descaradamente el perillán—, conejo de esta
tierra.
—¿Y no ha mayado cuando lo han matado?
—¡ Mayado! ¡ Oh, mi lord! ¡ Un conejo! Os juro...
—Señor fondista —replicó con frialdad mister Fogg—, no juréis, y
acordaos de esto: antiguamente, en la India, los gatos eran animales
sagrados. Era el buen tiempo.
—¿Para los gatos, milord?
—Y tal vez también para los viajeros.
Después de esta observación, mister Fogg siguió comiendo con calma.
Algunos instantes después de mister Fogg, el agente Fix había
desembarcado también del "Mongolia" y se había ido corriendo a vera al
director de la policía de Bombay. Le dio a conocer la misión de que estaba
encargado y su situación respecto del presunto autor del robo. ¿Se había
recibido de Londres una orden de prisión?... No se había recibido nada. Y
en efecto, la orden no podía haber llegado todavía.
Fix quedó desconcertado. Quiso conseguir del director la orden, pero le
fue negada. Era asunto que competía a la administración metropolitana,
siendo ella quien sólo podía dar legalmente un mandato de prisión. Esta
severidad de principios, esta observancia rigurosa de la ley, se explica
perfectamente por las costumbres inglesas, que en materia de libertad
individual no admiten ninguna arbitrariedad.
Fix no insistió, y comprendió que debía resignarse a aguardar la orden;
pero resolvió no perder de vista a su impenetrable bribón durante todo el
tiempo que estuviera en Bombay. No tenía duda de que allí permanecería
algún tiempo Phileas Fogg, convicción de que participaba Picaporte, lo
cual daría lugar a la llegada del mandato.
Pero desde las últimas órdenes que le había dado su amo, Picaporte
había comprendido que sucedería, en Bombay lo que en Suez y París, y

50

que el viaje no terminaría allí y se proseguiría por lo menos hasta Calcuta
y quizá más lejos. Y empezó a pensar si la apuesta sería cosa formal, y si
la fatalidad no le llevaría a él, que quería vivir descansado, a dar la vuelta
al mundo en ochenta días.
Entretanto, y después de haber comprado algunas camisas y calcetines,
se paseaba por las calles de Bombay. Había gran concurrencia, y en
medio de europeos de todas procedencias se veían persas con gorro
puntiagudo, bunhyas con turbantes redondos, sindos con bonetes
cuadrados, armenios con traje largo y parsis con mitra negra. Era
precisamente una fiesta que celebraban los parsis o gnebros,
descendientes directos de los sectarios de Zoroastro, que son los más
industriosos, los más civilizados, los más inteligentes, los más austeros de
los indios, raza a que pertenecen hoy los comerciantes más ricos de
Bombay. Aquel día celebraban una especie de carnaval religioso, con
procesiones y festejos, en los cuales figuraban bayaderas vestidas de
gasas recarnadas de oro y plata, y que al son de gaitas y tamtams
danzaban maravillosamente, y por otra parte con perfecta cadencia.
Superfluo es insistir aquí en qué ceremonias, siendo todo ojos y oídos
Picaporte contemplaba tan curiosas ceremonias para ver y escuchar, y
dando a su fisonomía la facha del papanatas más perfecto que imaginarse
pueda.
Desgraciadamente para él y su amo, cuyo viaje por poco comprometió, su
curiosidad lo llevó más lejos de lo que convenía.
Después de haber visto ese carnaval parsi, Picaporte se dirigía a la
estación, cuando al pasar por delante de la admirable pagoda de
Malebar—Hill tuvo la desventurada idea de visitarla por dentro.
Ignoraba dos cosas: primero, que la entrada de ciertas pagodas hindúes
está formalmente prohibida a los cristianos, y segundo, que aun los
mismos creyentes no pueden entrar sino dejando el calzado a la puerta.
Hay que notar aquí que, por razones de sana política, el gobierno inglés,
respetando y haciendo respetar hasta en sus más insignificantes
pormenores la religión del país, castiga con severidad a quienquiera que
infrinja sus prácticas.
Picaporte entró sin pensar en lo que hacía, como un simple viajero, y
admiraba el deslumbrador oropel de la ornamentación bramánica cuando

51

de repente fue derribado sobre las sagradas losas del pavimento. Tres
sacerdotes con mirada furiosa, se arrojaron sobre él, le arrancaron zapatos
y calcetines y comenzaron a molerlo a golpes, prorrumpiendo en salvaje
gritería.
El francés, vigoroso y ágil, se levantó con viveza. De un puñetazo y un
puntapié derribó a dos adversarios muy entorpecidos por su traje talar y
lanzándose fuera de la pagoda con toda la velocidad de sus piernas, dejó
muy presto atrás al tercer indio, que había salido en su seguimiento
amotinando a la multitud.
A las ocho menos cinco, algunos minutos antes de marchar el tren, sin
sombrero, descalzo y habiendo perdido su paquete de compras, Picaporte
llegaba al ferrocarril.
Allí en el andén estaba Fix, que había seguido a Fogg hasta la estación,
comprendiendo que este tunante se iba de Bombay. Tomó la inmediata
resolución de acompañarlo hasta Calcuta, y más lejos si preciso fuese.
Picaporte no vio a Fix que estaba en la sombra, pero Fix oyó la relación de
las aventuras que Picaporte estaba brevemente haciendo a su amo.
—Espero que no os volverá a suceder —respondió simplemente Phileas
Fogg tomando asiento en uno de los vagones del tren.
El pobre mozo, desconcertado y descalzo, siguió a su amo sin hablar
palabra.
Fix iba a subir en otro vagón, cuando lo detuvo una idea que modificó
súbitamente su proyecto de partida.
—No; me quedo —dijo—. Un delito cometido en territorio indio... Ya tengo
asegurado a mi hombre.
En aquel momento la locomotora dio un vigoroso silbido, y el tren
desapareció en la oscuridad.

52

XI
El tren había salido a la hora reglamentaria. Llevaba cierto número de
viajeros, algunos oficiales, funcionarios civiles y comerciantes de opio y de
añil a quienes llamaba su trafico a la parte oriental de la península.
Picaporte ocupaba el mismo compartimiento que su amo. Un tercer viajero
estaba en el rincón opuesto.
Era el brigadier general sir Francis Cromarty, uno de los compañeros de
juego de mister Fogg durante la travesía de Suez a Bombay, que iba a
reunirse con sus tropas acantonadas cerca de Benarés.
Sir Francis Cromarty, alto, rubio, de cincuenta años de edad, que se había
distinguido mucho en la guerra de los cipayos, hubiera verdaderamente
merecido a calificación de indígena. Desde su joven edad habitaba en
India y no había ido sino muy raras veces a su país natal. Era hombre
instruido, que de buena gana hubiera dado informes sobre los usos,
historia y organización del país indio, si Phileas Fogg hubiese sido hombre
capaz de pedirlos. Pero este caballero no pedía nada. No viajaba, sino que
estaba escribendo una circunferencia. Era un cuerpo grave recorriendo
una órbita alrededor del globo terrestre, según las leyes de la mecánica
racional. En aquel momento rectificaba para sus adentros el cálculo de las
horas empleadas desde su salida de Londres, y se hubiera dado un
restregón de manos, a no ser enemigo de movimientos inútiles.
No había dejado sir Francis Cromarty de reconocer la originalidad de su
compañero de viaje, bien que no lo hubiera estudiado sino con los naipes
en la mano. Tenía, pues, fundamento para indagar si el corazón humano
que latía bajo aquella corteza, si Phileas Fogg, poseía un alma sensible a
las bellezas de la naturaleza y a las aspiraciones morales. Era esto para él
cuestión de ventilar. De todos los seres originales que el brigadier general
había encontrado, ninguno era comparable con ese producto de las
ciencias exactas.
Phileas Fogg no había ocultado a sir Francis Cromarty su proyecto de viaje

53

alrededor del mundo ni las condiciones en que Jo verificaba. El brigadier
general no vio en esta apuesta más que una excentricidad sin objeto útil, ni
razonable. En el modo de proceder del extravagante gentleman lo pasaría
evidentemente sin hacer nada ni por sí mismo ni por sus semejantes.
Una hora después de haber salido de Bombay, el tren, salvando los
viaductos, había atravesado la isla Salcette y corría sobre el continente. En
la estación de Callyan, dejó a la derecha el ramal que, por Kandallah y
Punah, desciende al suroeste de la India, y luego a la estación de Pauwll.
Aquí entró en las montañas muy ramificadas de los Gahts Occidentales,
sierra con base de basalto, cuyas altas cumbres están cubiertas de
espesos montes.
De vez en cuando, sir Francis Cromarty y Phileas Fogg cruzaban algunas
palabras, y en este momento el brigadier general, procurando animar una
conversación que con frecuencia languidecía, dijo:
—Hace algunos años, mister Fogg, que hubiérais tenido aquí un atraso
que probablemente hubiera comprometido vuestro itinerario.
—¿Por qué, sir Francis?
—Porque el ferrocarril terminaba al pie de estas montañas, que era
necesario atravesar en palanquín o a caballo hasta la estación de
Kandallah, situada a la vertiente opuesta.
—Esta tardanza no hubiera de modo alguno descompuesto el plan de mi
programa —respondió mister Fogg—. No he dejado de prever la
eventualidad de ciertos obstáculos.
—Sin embargo, mister Fogg —repuso el brigadier general—, habéis
estado a punto de cargar con muy mal negocio por la aventura de ese
mozo.
Picaporte, con los pies envueltos en la manta de viaje, dormía
profundamente, sin soñar que se hablaba de él.
—El gobierno inglés es muy severo con razón, por ese género de delitos
—repuso sir Francis Cromarty—. Atiende más que todo a que se respeten
los usos religiosos de los indios, y si hubiesen agarrado a vuestro criado...
—Y bien, agarrándole, sir Francis —respondió mister Fogg— le habrían

54

condenado y después de sufrir su pena hubiera vuelto tranquilamente a
Europa. ¡No veo por qué ese asunto tendría que perjudicar a su amo!
Y con esto la conversación se enfrió de nuevo. Durante la noche, el tren
atravesó los Ghats, pasó por
Nassik, y al día siguiente 21 de octubre, corría por un territorio casi llano
formado por la comarca del Khandeish. La campiña, bien cultivada, estaba
llena de villorrios, sobre los cuales el minarete de la pagoda reemplazaba
al campanario de la iglesia europea. Esta región fértil estaba regada por
numerosos arroyuelos, afluentes la mayor parte o subafluentes del
Godavery.
Picaporte, despierto ya, miraba y no podía creer que atravesaba el país de
los indios en un tren del "Great Peninsular Railway". Esto te parecía
inverosímil, y, sin embargo, nada más positivo. La locomotora, dirigida por
el brazo de un maquinista inglés y caldeada con hulla inglesa, despedía el
humo sobre las plantaciones de algodón, café, moscada, clavillo y
pimienta. El vapor se contorneaba en espirales alrededor de los grupos de
palmeras, entre las cuales aparecían pintorescos bungalows y algunos
viharis, especie de monasterios abandonados, y templos maravillosos
enriquecidos por la inagotable ornamentación de la arquitectura hindú.
Después, habia inmensas extensiones de tierra que se dibujaban hasta
perderse de vista; juncales donde no faltaban ni las serpientes ni los tigres
espantados por los resoplidos del tren y, por último, selvas perdidas por el
trazado del camino, frecuentadas todavía por elefantes que miraban con
ojo pensativo pasar el disparado convoy.
Durante aquella mañana, más allá de la estación de Malligaum, los
viajeros atravesaron este territorio funesto tantas veces ensangrentado por
los sectarios de la diosa Kali. Cerca se elevaba Elora con sus pagodas
admirables, no lejos la célebre Aurungabad, la capital del indómito
Aurengyeb, ahora simple capital de una de las provincias agregadas del
reino de Nizam. En esta región era donde Feringhea, el jefe de los thugs,
el rey de los estranguladores, ejercía su dominio. Estos asesinos, unidos
por un lazo impalpable, estrangulaban, en honor de la diosa de la Muerte,
víctimas de toda edad, sin derramar nunca sangre y hubo un tiempo en
que no se podía recorrer paraje alguno de aquel terreno sin hallar algún
cadáver. El gobierno inglés ha podido impedir en gran parte esos
asesinatos; pero la espantosa asociación sigue existiendo y funciona
todavía.

55

A las doce y media, el tren se detuvo en la estación de Burhampur, y
Picaporte pudo procurarse a precio de oro un par de babuchas, adornadas
con abalorios.
Los viajeros almorzaron con rapidez y salieron para la estación de
Assurghur, después de haber costeado el río Tapty, que desagua en el
golfo de Caniboya, cerca de Surate.
Es oportuno dar a conocer los pensamientos que ocupaban entonces el
ánimo de Picaporte. Hasta su llegada a Bombay, había creído y podido
creer que las cosas no pasarían de aquí. Pero ahora, desde que corría a
todo vapor al través de la India, se había verificado un cambio en su
ánimo. Sus inclinaciones naturales reaparecían con celeridad. Volvía a sus
caprichosas ideas de la juventud, tomaba por lo serio los proyectos de su
amo, creía en la realidad de la apuesta, y por consiguiente en la vuelta al
mundo y en el maximum de tiempo que no debía excederse. Se inquietaba
ya por las tardanzas posibles y por los accidentes que podían sobrevenir
en el camino. Se sentía como interesado en esta apuesta, y temblaba a la
idea que tenía de haberia podido comprometer la víspera con su
imperdonable estupidez. Por eso, siendo mucho menos flemático que
mister Fogg, estaba mucho más inquieto. Contaba y volvía a contar los
días transcurridos, maldecía las paradas del tren, lo acusaba de lentitud y
vituperaba "in pectore" a mister Fogg por no haber prometido una prima al
maquinista. No sabía el buen muchacho que lo que era posible en un
vapor no tenía aplicación en un ferrocarril, cuya velocidad era
reglamentaria.
Por la tarde se cruzaron los desfiladeros de las montañas de Suptur, que
separan el territorio de Khandeish del de Bundeikund.
Al siguiente día, 22 de octubre, respondiendo a una pregunta de sir
Francis Cromarty, Picaporte, después de consultar su reloj, dijo que eran
las tres de la mañana. Y en efecto, ese famoso reloj, siempre areglado por
el meridiano de Greenwich, que estaba a cerca de setenta grados al
Oeste, debía atrasar y atrasaba en efecto cuatro horas.
Sir Francis rectificó por consiguiente la hora dada por Picaporte, a quien
hizo la misma observacion que ya le tenía hecha Fix. Y trató de hacerle
comprender que debía arreglar su reloj por cada nuevo meridiano, y que,
caminando constantemente hacia el sol, los días eran más cortos tantas

56

veces cuatro minutos como grados se recorrían. Todo fue inútil. Hubiese o
no comprendido la observación del brigadier general, el obstinado
Picaporte no quiso adelantar su reloj, conservando invariablemente la hora
de Londres. Manía inocente, por otra parte, y que no hacía daño a nadie.
A las ocho de la mañana, y a quince millas antes de la estación de Rothal,
el tren se detuvo en medio de un extenso claro del bosque, rodeado de
"bungalows" y de cabañas de obreros. El conductor del tren pasó delante
de la línea de vagones diciendo:
—Los viajeros se apean aquí.
Phileas Fogg miró a sir Francis Cromarty, que pareció no comprender
nada de esta detención en medio de un bosque de tamarindos y de
khajoures.
Picaporte, no menos sorprendido, se lanzó a la vía y volvió casi al punto
exclamando:
—¡Señor, ya no hay ferrocarril!
—¿Qué queréis decir? —Preguntó sir Francis Cromarty.
—Quiero decir que el tren no sigue.
El brigadier general descendió al instante del vagón. Phlleas Fogg lo siguió
sin darse prisa. Ambos se dirigieron al conductor.
—¿Dónde estamos? —Preguntó sir Francis Cromarty.
—En la aldea de Kholby —respondió el conductor.
—¿Nos paramos aquí?
—Sin duda. El ferrocarril no está concluido.
—¡Cómo! ¿No está concluido?
—No. Falta un trozo de cincuenta millas entre este punto y Hallahabad,
donde se vuelve a tomar la vía.
—¡Sin embargo, los periódicos han anunciado la apertura completa del
ferrocarril!

57

—¡Qué quereis! Los periódicos se han equivocado.
—¡Y dais billetes desde Bombay a Calcuta! —Replicó sir Francis que
empezaba a acalorarse.
—Sin duda —replicó el conductor— pero los viajeros saben muy bien que
deben hacerse trasladar de Kholby a Hallahabad.
Sir Francis Cromarty estaba furioso. Picaporte hubiera de buena gana
acogotado al conductor. Ya no podía más, no se atrevía a mirar a su amo.
—Sir Francis —dijo sencillamente mister Fogg—, vamos a discurrir, si lo
queréis, el medio de llegar a Hallahabad.
—Mister Fogg, se trata aquí de una tardanza absolutamente perjudicial a
vuestros intereses.
—No, sir Francis, ya estaba prevista.
—¡Cómo! ¿Sabíais que la vía?...
—De nigún modo; pero sabía que un obstáculo cualquiera surgiría tarde o
temprano en el camino. Ahora bien, no hay nada comprometido. Tengo
dos días de adelanto que sacrificar. Hay un vapor que sale de Calcuta
para Hong—Kong el 25 al mediodía. Estamos a 22 y llegaremos a tiempo
a Calcuta.
No había nada que decir ante una respuesta dada con tan completa
seguridad.
Demasiado era cierto que los trabajos del ferrocarril terminaban allí. Los
periódicos son como algunos relojes que tenían la manía de adelantar, y
habían anunciado prematuramente la conclusión de la línea. La mayor
parte de los viajeros conocían esa interrupción de la vía, y al apearse del
tren se habían apoderado de los vehículos de todo género que había en el
villorrio, paikigharis de cuatro ruedas, carretas arrastradas por unos zebús,
especie de bueyes de giba, carros de viaje semejantes a pagodas
ambulantes, palanquines, caballos, etc. Así es que mister Fogg y sir
Francis, después de haber registrado toda la aldea, se volvieron sin haber
encontrado nada.

58

—Iré a pie —dijo Phileas Fogg.
Picaporte, que entonces se reunía con su amo, hizo un ademán
significativo al considerar sus magníficas babuchas. Por fortuna había ido
también de descubierta por su parte, y titubeando un poco, dijo:
—Señor, me parece que he hallado un medio de transporte.
—¿Cuál?
—¡Un elefante! ¡Un elefante que pertenece a un indio que vive a cien
pasos de aquí!
—Vamos a ver el elefante —respondió mister Fogg.
Cinco minutos después, Phileas Fogg, sir Francis Cromarty y Picaporte
llegaban cerca, de una choza adherida a una cerca formada por altas
empalizadas. En la choza habia un indio, y en la cerca, un elefante. El
indio introdujo a mister Fogg y a sus dos compañeros en la cerca.
Allí se encontraron en presencia de un animal medio domesticado, que su
propietario domaba, no para hacerlo animal de carga, sino de pelea. Con
este fin había comenzado por modificar el carácter naturalmente apacible
del elefante, procurando conducirlo gradualmente a ese paroxismo de furor
llamado "muths" en lengua india, y esto manteniéndolo durante ti es meses
con azúcar y manteca. Este tratamiento puede parecer poco a propósrito
para obtener semejante resultado, pero no deja de ser empleado con éxito
por los criadores. Afortunadamente para Fogg, el elefante en cuestión
llevaba poco tiempo de ese régimen, y el "muths" no se había declarado
todavía.
Kiouni —así se llamaba el animal— podía, como todos sus congéneres,
hacer durante mucho tiempo una marcha rápida, y, a falta de otra
cabalgadura, Phileas Fogg resolvió utilizarlo.
Pero los elefantes son caros en la India, donde comienzan a escasear. Los
machos que convienen para las luchas de los circos, son muy solicitados.
Estos animales no se reproducen sino raras veces cuando están
domesticados, de tal suerte, que solamente pueden obtenerlos
cazándolos. Por eso están muy cuidados; y cuando mister Fogg preguntó
al indio si quería alquilarle su elefante, el indio se negó a ello

59

resueltamente.
Fogg insistió y ofreció un precio excesivo por el animal, diez libras por
hora. Denegación. ¿Veinte libras? Denegación también. ¿Cuarenta libras?
Siempre la misma denegación. Picaporte brincaba a cada puja. Pero el
indio no se dejaba tentar.
Era una buena suma, sin embargo. Suponiendo que el elefante echase
quince horas hasta Allahabad, eran seiscientas libras lo que producía para
su dueño.
Phileas Fogg, sin acalorarse, propuso entonces la compra del animal y le
ofreció mil libras.
El indio no quería vender. Tal vez el perillán olfateaba un buen negocio.
Sir Francis Cromarty llevó a mister Fogg aparte y le recomendó que
reflexionase antes de excederse Phileas Fogg respondió a su compañero
que no tenía costumbre de obrar sin reflexión, que se trataba, en fin de
cuentas, de una apuesta de veinte mil libras, que ese elefante le era
necesario, y que aun pagándolo veinte veces más de lo que valía, lo
poseería.
Mister Fogg se acercó de nuevo al indio, cuyos ojuelos encendidos por la
codicia dejaron ver que no se trataba para él sino de una cuestión de
precio. Phileas Fogg ofreció sucesivamente mil doscientas libras, después
mil quinientas, en seguida mil ochocientas, y por último dos mil. Picaporte,
tan coloradote de ordinario, estaba pálido de emoción.
A las dos mil libras el indio se entregó.
—¡Por mis babuchas —exclamó Picaporte—, a buen precio hay quien
pone la carne de elefante!
Arreglado el negocio, ya no faltaba más que guía, lo cual fue más fácil. Un
joven parsi, de rostro inteligente, ofreció sus servicios. Mister Fogg aceptó
y le prometió una gruesa remuneración, lo cual no podía menos de
contribuir a redoblar su inteligencia.
Sacaron y equiparon al elefante sin tardanza. El parsi conocía
perfectamente el oficio de "mahut" o cornac. Cubrió con una especie de
hopalanda los lomos del elefante y dispuso por cada lado dos especies de

60

cuévanos bastante poco confortables.
Phileas Fogg pagó al indio en billetes de Banco, que extrljo del famoso
saco. Parecía ciertamente que se sacaban de las entrañas de Picaporte.
Después, mister Fogg ofreció a sir Francis Cromarty trasladarlo a la
estación de Hallahabad. El brigadier general aceptó. Un viajero más no
podía fatigar al gigantesco elefailte.
Se compraron víveres en Kholby. Sir Francis Cromarty tomó asiento en
uno de los cuévanos, y Phileas Fogg en otro. Picaporte montó a
horcqiadas sobre la hopalanda entre su amo y el brigadier general. El parsi
se colocó sobre el cuello del elefante, y a las nueve salían del villorrio y
penetraban por el camino más corto en la frondosa selva de esas
palmeras asiáticas llamadas plataneros.

61

XII
A fin de abreviar la distancia, el guía dejó a la derecha el trazado de la vía
cuyos trabajos se estaban ejecutando. El ferrocarril, a causa de los
obstáculos que ofrecían las caprichosas ramificaciones de los montes
Vindhias, no seguía el camino más corto, que era el que importaba tomar.
El parsi, muy familiarizado con los senderos de su país, pretendía ganar
unas veinte millas atajando por la selva, y descansaron en esto.
Phileas Fogg y Francis Cromarty, metidos hasta el cuello en sus cuévanos,
iban muy traqueteados por el rudo trote del elefante, a quien imprimía su
conductor una marcha rápida. Pero soportaban la situación con la flema
más británica, hablando por otra parte poco y viéndose apenas el uno al
otro.
En cuanto a Picaporte, apostado sobre el lomo del animal y directamente
sometido a los vaivenes, cuidaba muy bien, según se lo había
recomendado su amo, de no tener la lengua entre los dientes, porque se la
podía cortar rasa. El buen muchacho, ora despedido hacia el cuello del
elefante, ora hacia las ancas, daba volteretas como un clown sobre el
trampolín; pero en medio de sus saltos de carpa se reía y bromeaba,
sacando de vez en cuando un terrón de azúcar, que el inteligente Kiouni
tomaba con la trompa, sin interrumpir un solo instante su trote regular.
Después de dos horas de marcha, el guía detuvo al elefante y le dio una
hora de descanso. El animal devoró ramas y arbustos después de haber
bebido en una charca inmediata. Sir Francis Cromarty no se quejó de esta
parada, pues estaba molido. Mister Fogg parecía estar tan fresco como si
acabara de salir de su cama.
—¡Pero es de hierro! —Respondió Picaporte, que se ocupaba en preparar
un almuerzo breve.
A las doce dio el guía la señal de marcha. El país tomó luego un aspecto
muy agreste. A las grandes selvas sucedieron los bosques de tamarindos
y de palmeras enanas, y luego extensas llanuras áridas. erizadas de

62

árboles raquíticos y sembradas de grandes pedríscos de sienita. Toda esta
parte del alto Bundelbund, poco frecuentada por los viajeros, está habitada
por una población fanática, endurecida en las prácticas más terribles de la
religión india. La dominación de los ingleses no ha podido establecerse
regularmente sobre un territorio sometido a la influencia de los rajáes, a
quienes hubiera sido difícil alcanzar en sus inaccesibles retiros de los
Vindhias.
Varias veces se vieron bandadas de hindúes feroces que hacían un
ademán de cólera al observar el rápido paso del elefante. Por otra parte, el
parsi los evitaba en lo posible, considerándolos como gente de mal
encuentro. Se vieron pocos animales durante esta jornada, y apenas
algunos monos que huían haciendo mil contorsiones y muecas que
divertían mucho a Picaporte.
Entre otras ideas había una que inquietaba mucho a este pobre
muchacho. ¿Qué haría mister Fogg del elefante cuando hubiese llegado a
la estación del Allahabad? ¿Se lo llevaría? ¡Imposible! El precio del
transporte añadido al de la compra, sería una ruina. ¿Lo vendería o le
daría libertad? Ese apreciable animal bien merecía que se le tuviese
consideración. Si por casualidad mister Fogg se lo regalase, muy apurado
se vería él, Picaporte, y esto no dejaba de preocuparle.
A las ocho de la noche ya quedaba traspuesta la principal cadena de los
Vindhias, y los viajeros hicieron alto al pie de la falda septentrional en un
"bungalow" ruinoso.
La distancia recorrida durante la jornada era de veinticinco millas, y
restaba otro tanto camino para llegar a la estación de Hallahabad
La noche estaba fría. El parsi encendió dentro del "bungalow" una hoguera
de ramas secas cuyo calor fue muy apreciado. La cena se compuso con
las previsiones compradas en Kholby. Los viajeros comieron cual gente
rendida y cansada. La conversación, que empezó con algunas frases
entrecortadas, se terminó con sonoros ronquidos. El guía estuvo vigilando
junto a Kiouni, que se durmió de pie, apoyado en el tronco de un árbol
grande.
Ningún incidente ocurrió aquella noche. Algunos rugidos de lobos, tigres y
de panteras perturbaron alguna vez el silencio, mezclados con los agudos
chillidos de los monos. Pero los carnívoros se contentaron con gritar y no

63

hicieron ninguna demostración hostil contra los huéspedes del "bungalow".
Sir Francis Cromarty dormía pesadamente como un bravo militar curtido
en las fatigas. Picaporte, durante un sueño agitado, repitió las volteretas
de la víspera. En cuanto a mister Fogg, descansó tan apaciblemente como
si se hubiera hallado en su tranquila casa de Saville-Row.
A las seis de la mañana se emprendió la marcha. El guía esperaba llegar a
la estación de Hallahabad aquella misma tarde. De este modo, mister
Fogg no perdería mas que una parte de las cuarenta y ocho horas
economizadas desde el principio del viaje.
Se bajaron las últimas cuestas de los Vindhias Kiouni seguía su marcha
rápida, y hacia mediodía e guía dio vuelta al villorrio de Kellengen, situado
sobre el Cani, uno de los subafluentes del Ganges Evitaba siempre los
parajes habitados, creyéndose más seguro en el campo desierto, donde se
encuen
tran las primeras depresiones de la cuenca del gran río. La estación de
Hallahabad estaba a doce millas al Nordeste. Se hizo alto bajo un
bosquecillo de bananos, cuya fruta tan sana como el pan, y tan suculenta
como la crema, dicen los viajeros, fue muy apreciada.
A las dos, el guía entró bajo la cubierta de una selva espesa, que debía
atravesar por un espacio de muchas millas. Prefería bajar así a cubierto de
los bosques. En todo caso, no había tenido hasta entonces ningún
encuentro sensible, y el viaje debía cumplirse al parecer sin accidentes,
cuando el elefante, dando algunas señales de inquietud, se paró de
repente.
Eran entonces las cuatro.
—¿Qué hay? —Preguntó sir Francis Cromarty quien sacó la cabeza fuera
de su cuévano.
—No lo sé —respondió el parsi prestando oído a un murmullo que pasaba
por la espesa enramada.
Algunos instantes después el murmullo fue mas perceptible. Parecía un
concierto, distante aún, de voces humanas y de instrumentos de cobre.
Picaporte se volvía todo ojos y orejas. Mister Fogg aguardaba

64

pacientemente sin pronunciar una sola palabra.
El parsi saltó a tierra, ató el elefante a un árbol y penetró en lo más espeso
del bosque. Algunos minutos después volvió diciendo:
—Una procesión de brahmanes que vienen hacia aquí. Si es posible,
procuremos no ser vistos.
El guía desató al elefante y lo condujo a una espesura, recomendando a
los viajeros que no se apeasen, mientras él mismo estaba preparado para
montar rápidamente en caso de hacerse necesaria la fuga. Creyó que la
comitiva de fieles pasaría sin verlo, porque lo tupido de la enramada lo
ocultaba completamente.
El ruido discordante de las voces e instrumentos se acercaba. Unos cantos
monótonos se mezclaban con el toque de tambores y timbales. Pronto
apareció bajo los árboles la cabeza de la procesión, a unos cincuenta
pasos del puesto ocupado por mister Fogg y sus compañeros. Distinguían
con facilidad al través de las ramas el curioso personal de aquella
ceremonia religiosa.
En primera línea avanzaban unos sacerdotes cubiertos de mitras y
vestidos con largo y abigarrado traje. Estaban rodeados de hombres,
mujeres y niños, que cantaban una especie de salmodia fúnebre,
interrumpida a intervalos iguales por golpes de tamtam y de timbales.
Detrás de ellos, sobre un carro de ruedas anchas, cuyos radios figuraban
con las llantas un ensortijamiento de serpientes, apareció una estatua
horrorosa, tirada por dos pares de zebús ricamente enjaezados. Esta
estatua tenía cuatro brazos, el cuerpo teñido de rojo sombrío, los ojos
extraviados, el pelo enredado, la lengua colgante y los labios teñidos. En
su cuello se arrollaba un collar de cabezas de muerto, y sobre su cadera,
había una cintura de manos cortadas. Estaba de pie sobre un gigante
derribado que carecía de cabeza.
Sir Francis Cromarty reconoció aquella estatua.
—La diosa Kali —dijo en voz baja—, la diosa del amor y de la muerte.
—De la muerte, consiento —dijo Picaporte—; pero del amor, nunca. ¡Vaya
mujer fea!

65

El parsi le hizo seña para que callara.
Alrededor de la estatua se movía y agitaba, en convulsiones, un grupo de
fakires, listados con bandas de ocre, cubiertos de incisiones cruciales que
goteaban sangre, energúmenos estúpidos que en las ceremonias se
precipitaban aún bajo las ruedas del carro de Jaggernaut.
Detrás de ellos algunos brahmanes, en toda la suntuosidad de su traje
oriental, arrastraban una mujer que apenas se sostenía.
Esta mujer era joven y blanca como una europea. Su cabeza, su cuello,
sus hombros, sus orejas, sus brazos, sus manos, sus pulgares, estaban
sobrecargados de joyas, collares, brazaletes, pendientes y sortijas. Una
túnica recamada de oro y recubierta de una muselina ligera dibujaba los
contornos de su talle.
Detrás de esta joven —contraste violento a la vista— unos guardias,
armados de sables desnudos que llevaban en el cinto y largas pistolas
adamasquinadas, conducían un cadáver sobre un palanquín.
Era el cuerpo de un anciano cubierto de sus opulentas vestiduras de rajá,
llevando como en vida el turbante bordado de perlas, el vestido tejido de
seda y oro, el cinturón de cachemir adiamantado y sus magníficas armas
de príncipe hindú.
Después, unos músicos y una retaguardia de fanáticos, cuyos gritos
cubrían a veces el estrépito atronador de los instrumentos, cerraban el
cortejo.
Sir Francis miraba toda esta pompa con aire singularmente triste, y
volviéndose hacia el guía le dijo:
—¡Un sutty!
El parsi hizo una seña afirmativa y puso un dedo en sus labios. La larga
procesión se desplegó lentamente bajo los árboles, y bien pronto
desaparecieron en la profundidad de la selva.
Poco a poco se amortiguaron. Hubo todavía algunas ráfagas de lejanos
gritos, y por último, a todo este tumulto sucedió un profundo silencio.
Phileas Fogg había oído la palabra pronunciada por sir Francis Cromarty, y

66

tan luego como la procesión desapareció, preguntó:
—¿Qué es un sutty?
—Un sutty, mister Fogg —respondió el brigadier general— es un sacrificio
humano, pero voluntario. Esa mujer que acabáis de ver será quemada
mañana en las primeras horas del día.
—¡Ah, pillos! —Exclamó Picaporte, que no pudo contener este grito de
indignación.
¿Y el cadáver? —Preguntó mister Fogg.
—Es el del príncipe su marido —respondió el guía—, un rajá
independiente de Bundelkund.
—¿Cómo? —Replicó Phileas Fogg, sin que su voz revelase la menor
emoción—. ¿Esas bárbaras costumbres subsisten todavía en la India, y
los ingleses no han podido destruirlas?
—En la mayor parte de la India —respondió sir Francis Cromarty— esos
sacrificios no se cumplen ya;
pero no tenemos ninguna influencia sobre esas comarcas salvajes, y
especialmente sobre ese territorio del Bundelkund. Toda la falda
septentrional de los Vindhias es el teatro de muertes y saqueos incesantes.
—¡Desgraciada! —Decía Picaporte—. ¡Quemada viva!
—Sí —repuso el brigadier general—, quemada; y si no lo fuera, no podéis
figuraros a qué miserable condición se vería reducida por sus mismos
deudos. Le afeitarían la cabeza, le darían por alimentos algunos puñados
de arroz, la rechazarían, sería considerada como una criatura inmunda, y
moriría en algún rincón como un perro sarnoso. Por eso la perspectiva de
esta horrible existencia, impele con frecuencia a esas desgraciadas al
suplicio mucho más que el amor o el fanatismo religioso. Algunas veces,
sin embargo, el sacrificio es realmente voluntario, y se necesita la
intervencion energica del gobierno para impedirlo. Así es que, hace
algunos años, yo residía en Bombay, cuando una joven viuda pidió al
gobierno autorizacion para quemarse con el cuerpo del mando. Como
podéis pensarlo, el gobierno la negó. Entonces la viuda fue a refugiarse al
territorio de un rajá independiente, donde consumó su sacrificio.

67

Durante la relación del brigadier general, el guía movía la cabeza, y
cuando aquél concluyó de hablar, éste último dijo:
—El sacrificio que ha de verificarse mañana al amanecer no es voluntario.
—¿Cómo lo sabéis?
—Es una historia que todo el mundo conoce en el Bundelkund —respondió
el guía.
—Sin embargo, esa desventurada no parecía oponer resistencia
—observó sir Francis Cromarty.
—Es porque la han emborrachado con zumo de cáñamo y de opio.
—¿Pero adónde la llevan?
—A la pagoda de Pillaji, a dos millas de aquí. Allí pasará la noche
aguardando la hora del sacrificio.
—Y este sacrificio, ¿se verificará?
—Mañana, con los primeros albores del día.
Después de esta respuesta, el guía hizo salir al elefante de la espesura y
montó sobre su cuello. Pero en el momento en que iba a excitarlo con un
silbido particular, nlister Fogg lo detuvo, y dirigiéndose a sir Francis
Cromarty, le dijo:
—¿Y si salvásemos a esa mujer?
—¡Salvar a esa mujer, señor Fogg! —Exclamó el brigadier general.
—Tengo todavía doce horas de adelanto y puedo dedicarlas a esto.
—¡Sois entonces hombre de corazón! —Dijo sir Francis Cromarty.
—Algunas veces —respondió sencillamente Phileas Fog—, cuando me
sobra tiempo.

68

69

XIII
El intento era atrevido, lleno de dificultades, impracticable quizá. Mister
Fogg iba a arriesgar su vida o al menos su libertad, y por consiguiente el
éxito de sus proyectos, pero no vaciló. Tenía además en sir Francis
Cromarty un auxiliar decidido.
En cuanto a Picaporte, estaba preparado y se podía disponer de él. La
idea de su amo lo exaltaba. Lo sentía con alma y corazón bajo aquella
corteza de hielo, y le iba concibiendo cariño.
Quedaba el guía. ¿Qué partido tomaría en el asunto? ¿No estaría
inclinado a favor de los indios?
A falta de concurso, era menester cuando menos asegurar la neutralidad.
Sir Francis Cromarty le planteó la cuestión con franqueza.
—Mi oficial —respondió el guía—, soy parsi—; no tan sólo arriesgamos
nuestras vidas, sino suplicios horribles si nos agarran. Miradio, pues.
—Mirado está —respondió mister Fogg—. Creo que debemos aguardar la
noche para obrar.
—Así lo creo también —respondió el guía.
Este valiente indio expuso entonces algunos pormenores sobre la víctima.
Era una india de célebre belleza y de raza parsi, hija de ricos comercianes
de Bombay. Había recibido en esta ciudad una educación absolutamente
inglesa y por sus modales y su instrucción hubiera pasado por europea. Se
llamaba Aouida.
Huérfana, fue casada a pesar suyo con ese viejo rajá de Bundelkund. Tres
meses después enviudó, y sabiendo la suerte que le esperaba se escapó,
fue alcanzada en su fuga, y los parientes del ra á, que teníi
an interés en su muerte, la condenaron a este suplicio, del cual era difícil

70

que escapara.
Esta relación tenía que arraigar en mister Fogg y sus compañeros su
generosa resolución. Se decidió que el guía conduciría el elefante hacia la
pagoda de Pillaji, a la cual debía acercarse todo lo posible.
Media hora después se hizo alto en un bosque a quinientos pasos de la
pagoda, que no podía percibirse, pero los alaridos de los fanáticos se oían
con toda claridad.
Los medios para llegar hasta la víctima fueron entonces discutidos. El guía
conocía apenas esa pagoda de Pillaji, en la cual afirmaba que la joven
estaba encarcelada. ¿Podía penetrarse por una de las puertas cuando
toda la banda estuviese sumida en el sueño de la embriaguez, o sería
necesario practicar un boquete en la pared? Esto no podía decidirse sino
en el momento y en el lugar mismo; pero lo indudable era que el rapto
debía verificarse aquella misma noche, y no cuando la víctima fuese
conducida al suplicio, porque entonces ninguna intervención humana la
salvaría.
Mister Fogg y sus compañeros aguardaron la noche, y tan luego como
llegó la oscuridad, hacia las seis de la tarde, resolvieron verificar un
reconocimiento alrededor de la pagoda. Los últimos gritos de los fakires se
extinguían. Según su costumbe, aquellos indios debían hallarse
entregados a la pesada embriaguez del "hag", opio líquido, mezclado con
infusión de cáñamo, y tal vez sería posible deslizarse entre ellos hasta el
templo.
El parsi, guiando a mister Fogg, a sir Francis Cromarty y a Picaporte, se
adelantó sin hacer ruido a través del bosque. Después de arrastrarse
durante diez minutos por las matas, llegaron al borde de un riachuelo y allí,
a la luz de las antorchas de hierro impregnadas de resina, percibieron un
montón de leña apilada. Era la hoguera fon—nada con sándalo precioso y
bañada ya con aceite perfumado. En su parte posterior descansaba el
cuerpo embalsamado del rajá, que debía arder al mismo tiempo que la
viuda. A cien pasos de esta hoguera se elevaba la pagoda, cuyos
minaretes penetraban en la sombra por encima de los árboles.
—Venid —dijo el guía con voz baja.
Y redoblando las precauciones, seguido de sus compañeros, se deslizó

71

silenciosamente a través de las altas hierbas.
El silencio sólo estaba interrumpido por el murmullo del viento en las
ramas.
Muy luego el guía se detuvo en la extremidad de un claro alumbrado por
algunas antorchas. El suelo estaba cubierto de grupos de durmientes
entorpecidos por la embriaguez. Parecía un campo de batalla sembrado
de muertos. Hombres, mujeres, niños, todo allí estaba confundido. Algunos
había aquí y acullá que dejaban oír el ronquido de la embriaguez.
En el fondo, entre las masas de árboles, se alzaba confusamente el templo
de Pillaji; pero, con gran despecho de parte del guía, los guardias del rajá,
alumbrados por antorchas fuliginosas, vigilaban la puerta, paseándose
sable en mano. Podía suponerse que en el interior los sacerdotes estarían
velando también.
El parsi no se adelantó más porque había reconocido la imposibilidad de
forzar la entrada del templo, e hizo retroceder a sus compañeros.
Phileas Fogg y sir Francis Cromarty habían comprendido como él que no
podían intentar nada por aquella parte.
Se detuvieron y hablaron en voz baja.
—Aguardemos —dijo el gobernador generalno son mas que las ocho
todavía, y es posible que esos guardias sucumban también al sueño.
—Posible es en efecto —respondió el parsi.
Phileas Fogg y sus compañeros se recostaron, pues, al pie de un árbol y
esperaron.
El tiempo les pareció largo. De vez en cuando el guía los dejaba e iba a
observar. Los guardias del rajá se huían siempre vigilando a la luz de las
antorchas, y una luz vaga se filtraba por las ventanas de la pagoda.
Esperaron hasta medianoche. La situación no cambió. Había fuera la
misma vigilancia, y era evidente que no podía contarse con el sueño de los
guardias. La embriaguez del "hag" les había sido probablemente ahorrada.
Era menester, pues, obrar de otro modo y penetrar por una abertura
practicada en las murallas de la pagoda. Restaba la cuestión de saber si

72

los sacerdotes vigilaban cerca de su víctima con tanto cuidado como los
soldados en la puerta del templo.
Después de otra conversación, el guía estuvo dispuesto a marchar. Mister
Fogg, sir Francis y Picaporte lo siguieron. Dieron una vuelta bastante larga
a fin de alcanzar la pagoda por atrás.
A las doce y media de la noche llegaron al pie de los muros sin haber
hallado a nadie. Ninguna vigilancia existía por ese lado, pero ni había
puertas ni ventanas.
La noche estaba sombría. La luna, entonces en su último cuarto,
desaparecía apenas del horizonte, encapotado por algunos nubarrones. La
altura de los árboles aumentaba aún en la oscuridad.
Pero no bastaba haber llegado al pie de las murallas, sino que era preciso
practicar un boquete, y para esta operación Phileas Fogg y sus
compañeros no tenían otra cosa más que navajas. Por fortuna las paredes
del templo se componían de una mezcla de ladrillos y madera que no era
difícil perforar. Una vez quitado el primer ladrillo, los otros seguirían con
facilidad.
Se pusieron a trabajar haciendo el menor ruido posible. El parsi por un
lado y Picaporte por otro trabajaban en arrancar los ladrillos, de modo que
pudiera obtenerse un boquete de dos pies de anchura.
El trabajo adelantaba, cuando se oyó un grito dentro del templo, y casi al
punto le respondieron desde fuera otros gritos.
Picaporte y el guía interrumpieron su trabajo. ¿Los habían sorprendido?
¿Se había dado el alerta?
La prudencia más vulgar les recomendaba que se fueran, lo cual hicieron
al propio tiempo que Phileas Fogg y sir Francis Comarty. Se ocultaron de
nuevo bajo la espesura del bosque, aguardando que la alarma, si la había,
se desvaneciese, y dispuestos a proseguir la operación.
Pero, ¡contratiempo funesto! Aparecieron unos guardias al otro lado de la
pagoda, instalándose allí para impedir la aproximación.
Difícil sería escribir el despecho de aquellos cuatro hombres interrumpidos
en su tarea. Ahora que no podían llegar hasta la víctima, ¿cómo la

73

salvarían? Sir Francis Cromarty se roía los puños. Picaporte estaba fuera
de sí y apenas podía el guía contenerlo. El impasible Fogg aguardaba sin
expresar sus sentimientos.
—¿Ya no resta más que echar a andar? —Preguntó el briadier general en
voz baja.
—No tenemos otro remedio —respondió el guía.
—Aguardad —dijo Fogg—. Me basta llegar a Hallahabad antes de
mediodía.
—Pero, ¿qué esperáis? —Respondió sir Francis Cromarty—. Dentro de
algunas horas será de día, y...
—La probabilidad que se nos va puede aparecer en el supremo momento.
El brigadier general hubiera querido leer en los ojos de Phileas Fogg.
¿Con qué pensaba contar aquel inglés frío y calmoso? ¿Quería
precipitarse sobre la joven en el momento del suplicio y arrebatarla a sus
verdugos abiertamete?
Locura hubiera sido, y no podía admitirse que aquel hombre estuviera loco
hasta ese extremo. Sin embargo, sir Francis consintió en aguardar hasta el
desenlace de tan terrible escena; pero el guía no dejó a sus companeros
en el paraje donde se habían refugi
do, sino que los llevó al sitio que precedía a la plazoleta donde dormían los
indios. Abrigados nuestros jeros por un grupo de árboles, podían observar
lo que había de pasar sin ser visto.
Entretanto, Picaporte, sentado sobre las primeras ramas de un árbol,
estaba rumiando una idea que primeramente había cruzado por su mente
como un relámpago, y acabó por incrustarse en su cerebro.
Había comenzado por decir para sí: "¡Qué locura!" Y ahora repetía: "¿Y
porqué no? ¡Es una probabilidad, tal vez la única, y con semejantes brutos
... !"
En todo caso, Picaporte no formuló de otro modo su pensamiento; pero no
tardó en deslizarse con una flexibilidad de serpiente bajo las ramas

74

inferiores del árbol, cuya extremidad se inclinaba hacia el suelo.
Pasaban las horas, y bien pronto algunos matices menos sombríos
anunciaron la proximidad del día. La oscuridad era profunda sin embargo.
Aquel era el momento preciso. Hubo como una resurrección en la multitud
adormecida. Los grupos se animaron. Había llegado para la desdichada
víctima la hora de la muerte.
En efecto, las puertas de la pagoda se abrieron. Una luz más viva se
escapó del interior. Mister Fogg y sir Francis Cromarty pudieron percibir la
víctima vivamente alumbrada, que dos sacerdotes sacaban fuera. Hasta
les pareció que, sacudiendo el entorpecmiento de la embriaguez por un
supremo instinto de conservación, la desgraciada intentaba escaparse de
entre sus verdugos. El corazón de sir Francis Cromarty palpitó, y por un
movimiento convulsivo, asiendo la mano de Phileas Fogg, sintió que esta
mano llevaba una navaja abierta.
En este momento la multitud se puso en movimiento. La joven habíase
caído en aquel entorpecimiento provocado por el humo del cáñamo. Pasó
por entre los fakires que la escoltaban con sus vociferaciones religiosas.
Phileas Fogg y sus compañeros lo siguieron, mezclándose entre las
últimas filas de la multitud.
Dos minutos después llegaban al borde del río y se detenían a menos de
cincuenta pasos de la hoguera, sobre la cual estaba el cuerpo del rajá.
Entre la semioscuridad vieron a la víctima absolutamente inerte, tendida
junto al cadáver de su esposo.
Después acercaron una tea, y la leña impregnada de aceite se inflamó
inmediatamente.
Entonces sir Francis y el guía retuvieron a Phileas Fogg, que en un
momento de generosa demencia quiso arrojarse sobre la hoguera...
Pero Phileas Fogg los había ya repelido, cuando la escena cambió de
repente. Hubo un grito de terror, y toda aquella muchedumbre se arrojó a
tierra amedrentada.
Creyeron que el viejo rajá no había muerto, puesto que lo vieron de
repente levantarse, tomara la joven mujer en sus brazos y bajar de la

75

hoguera en medio de torbellinos de humo que le daban una apariencia de
espectro.
Los fakires, los guardias, los sacerdotes, acometidos de súbito terror,
estaban tendidos boca abajo sin atreverse a levantar la vista ni mirar
semejante prodigio.
La víctima inanimada pasó a los vigorosos brazos que la llevaban sin que
les pareciese pesada. Fogg y Francis habian permanecido de pie; el parsi
había inclinado la cabeza, y es probable que Picaporte no estuviese
menos estupefacto.
El resucitado llegó adonde estaban mister Fogg y sir Francis Cromarty, y
con voz breve, dijo:
—¡Huyamos!
¡Era Picaporte mismo quien se había deslizado hasta la hoguera en medio
del denso humo! ¡Era Picaporte quien, aprovechando la oscuridad que
reinaba todavía, había libertado a la joven de la muerte! ¡Era Picaporte
quien, haciendo su papel con atrevida audacia, pasaba en medio del
espanto general!
Un instante después, los cuatro desaparecieron por la selva, llevándolos el
elefante con trote rápido. Pero entonces, los gritos, los clamores y una
bala que atravesó el sombrero de Phileas Fogg les anunció que el ardid
estaba descubierto.
En efecto, sobre la inflamada hoguera se destacaba entoces el cuerpo del
viejo rajá. Los sacerdotes, repuestos de su espanto, habían comprendido
que acababa de efectuarse un rapto.
Al punto se precipitaron al bosque, siguiéndoles los guardias, que hicieron
una descarga general; pero los raptores huían rápidamente, y en pocos
momentos se hallaron fuera del alcance de las balas y de las flechas.

76

XIV
Había tenido buen éxito el atrevido rapto de Aouída, y una hora después
Picaporte se estaba riendo todavía de su triunfo. Sir Francis Cromarty
había estrechado la mano del intrépido muchacho. Su amo le había dicho:
"Bien", lo cual en boca de este gentleman equivalía a una honrosa
aprobación. A esto había respondido Picaporte que todo el honor de la
hazaña correspondía a su amo. Para él no había habido más que una
chistosa ocurrencia, y se reía al pensar que durante algunos instantes, él,
Picaporte, antiguo gimnasta, ex sargento de bomberos, había sido el viudo
de la linda dama, un viejo rajá embalsamado.
En cuanto a la joven india, no había tenido conciencia de lo sucedido.
Envuelta en mantas de viaje, se hallaba descansando en uno de los
cuévanos.
Entretanto, el elefante, guiado con mucha seguridad por el parsi, corría
con rapidez por la selva todavía oscura. Una hora después de haber
dejado la pagoda de Pillaji, se lanzaba al través de una inmensa llanura. A
las siete se hizo alto. La joven seguía en una postración completa. El guía
le hizo beber algunos tragos de agua y de brandy, pero la influencia
embriagante que pesaba sobre ella debía prolongarse todavía por algún
tiempo.
Sir Francis Cromarty, que conocía los efectos de la embriaguez, producida
por la inhalación de los vapores del cáñamo, no abrigaba inquietud alguna.
Pero si el restablecimiento de la joven india no inquietaba el ánimo del
brigadier general, no tenía igual tranquilidad al pensar en el porvenir. No
vaciló, pues, en decir a Phileas Fogg que si Aouida se quedaba en la India,
volvería a caer inevitablemente en manos de sus verdugos. Estos
energúmenos se extendían por toda la península, y ciertamente que, a
pesar de la policía inglesa, recobrarían su víctima, fuese en Madrás,
Bombay o Calcuta. Y sir Francis Cromarty, citaba en apoyo de su dicho un
hecho de igual naturaleza que había ocurrido recientemente. A su modo
de pensar, lajoven no estaría segura sino marchándose del Indostán.

77

Phileas Fogg respondió que tendría presentes estas observaciones. y
resolvería.
Hacia las diez, el guía anunciaba la estación de Hallahabad. Allí arrancaba
de nuevo la interrumpida vía, cuyos trenes recorren en menos de un día y
una noche la distancia que separa a Allahabad de Calcuta.
Phileas Fogg debía pues llegar a tiempo para tomar el vapor que partía al
día siguiente, 25 de octubre a mediodía, en dirección a Hong—Kong.
La joven fue depositada en un cuarto de la estación. Se encargó a
Picaporte que fuese a comprar para ella algunos objetos de tocador,
vestido, chal, abrigos, etc., lo que encontrase. Su amo le abría ilimitado
crédito.
Picaporte partió al punto y recorrió las calles de la población. Allahabad es
la Ciudad de Dios, una de las más veneradas de la India, en razón de
estar construida sobre la confluencia de los dos ríos sagrados, el Ganges y
el Jumna, cuyas aguas atraen a los peregrinos de todo el Indostán. Sabido
es, por otra parte, que, según las leyendas del ramayana, el Ganges nace
en el Cielo, desde donde, gracias a Brahma, baja hasta la Tierra.
Mientras hacía sus compras, Picaporte vio la ciudad, antes defendida por
un fuerte magnífico, que se ha convertido en prisión de Estado. Ya no hay
comercio ni industria en esta población, antes industrial y mercantil.
Picaporte, que buscaba en vano una tienda de novedades, como si
hubiera estado en Regent Street, a algunos pasos de Farmer y Cía, no
halló más que a un revendedor, viejo judío dificultoso, que le diese los
objetos que necesitaba, un vestido de tela escocesa, un ancho mantón y
un magnífico abrigo de pieles de nutria, por todo lo cual no vaciló en dar
setenta y cinco libras. Y luego se volvió triunfante a la estación.
Aouida empezaba a volver en sí. La influencia a que la habían sometido
los sacerdotes de Pillaji, se iba disipando poco a poco, y sus hermosos
ojos recobraban toda su dulzura hindú.
Cuando el rey poeta, Uzaf Uddaul, celebra los encantos de la reina de
Almehnagra, se expresa así:
"Su brillante cabellera, regulan—nente dividida en dos partes, sirve de

78

cerco a los contornos armoniosos de sus mejillas delicadas y blancas,
brillantes de lustre y de frescura. Sus cejas de ébano tienen la forma y la
fuerza del arco de Kama, dios del amor, y bajo sus pestañas sedosas, en
la pupila negra de sus grandes ojos límpidos, nadan como en los lagos
sagrados del Himalaya los más puros reflejos de la celeste luz. Finos,
iguales y blancos, sus dientes resplandecen entre la sonrisa de sus labios,
como gota de rocío en el seno medio cerrado de una flor de granado. Sus
lindas orejas de curvas simétricas, sus manos sonrosadas, sus piececitos
arqueados y tiernos como las yemas del lotus, brillan con el resplandor de
las más bellas perlas de Ceylán, de los más bellos diamantes de
Golconda. Su delgada y flexible cintura que puede abarcarse con una sola
mano, realza la elegante configuración de sus redondeadas caderas y la
riqueza de su busto, en que la juventud en flor ostenta sus más perfectos
tesoros; y bajo los pliegues sedosos de su túnica, parece haber sido
modelada en plata por la mano divina de Vicvacarma, el escultor eterno."
Pero sin toda esa amplificación poética basta decir que Aouida, la viuda
del rajá de Bundelkund, era una hermosa mujer en toda la acepcion
europea de la palabra. Hablaba inglés con suma pureza, y el guía no había
exagerado al afirmar que esa joven parsi había sido transformaa por la
educación.
Entretanto, el tren iba a dejar la estación de Aliahabad. El parsi estaba
esperando. Mi ster Fogg le pagó lo convenido, sin darle un penique de
más. Esto asombró algo a Picaporte, que sabía todo lo que debía su amo
a la adhesión del guía. El parsi había en efecto arriesgado voluntariamente
la vida en el lance de Pillaji, y si más tarde los indios llegasen a saberlo,
con dificultad se libraría de su venganza.
Quedaba también por ventilar la cuestión de Kiouni. ¿Qué harían de un
elefante que tan caro había costado?
Pero Phileas Fogg había adoptado ya una resolución.
—Parsi —dijo al guía—, has sido servicial y adicto. He pagado tu servicio,
pero no tu adhesión. ¿,Quieres ese elefante? Es tuyo.
Los ojos del guía brillaron.
—¡Es una fortuna lo que Vuestro Honor me da! —exclamó.

79

—Acéptala —respondióle mister Fogg—; y aún seré deudor tuyo.
—Enhorabuena —exclamó Picaporte—. Toma, amigo mío, Kiouni es
animal animoso Y valiente.
Y yendo hacia el elefante le ofreció algunos terrones de azúcar, diciendo:
—¡Toma, Kiouni, toma, toma!
El elefante exhaló algunos gruííidos de satisfacción, y luego tomó a
Picaporte por la cintura y lo levantó hasta la altura de su cabeza.
Picaporte, sin asustarse, hizo una caricia al animal que lo volvió a dejar
suavemente en tierra, y al apretón de trompa del honrado Kiouni respondió
un apretón de manos del honrado mozo.
Algunos instantes después, Phileas Fogg, sir Francis Cromariy y
Picaporte, instalados en un confortable vagón, ctiyo mejor asiento iba
ocupado por Aouida, corrían a todo vapor hacia Benarés.
Ochenta millas lo más separaban a esta ciudad de Allababad, las cuales
se recorrieron en dos horas.
Durante el trayecto, la joven recobró por entero los sentidos, quedando
disipados los vapores embriagadores del "hang".
¡Cuál fue su asombro al encontrarse en el ferrocarril, en aquel
compartimento, vestida a la europea y en medio de viajeros que le eran
completamente desconocidos!
Principiaron sus compañeros prodigándole cuidados y reanimándola con
algunas gotas de licor; y después el brigadier general le refirió lo ocurrido.
Insistió sobre la decisión de Phileas Fogg que no había vacilado en
comprometer su vida para salvarla, y sobre el desenlace de la aventura
debida a la audaz imaginación de Picaporte.
Mister Fogg dejó hablar sin decir una palabra. Picaporte, avergonzado,
repetía que la cosa no merecía tanto.
Aouida dio gracias a sus libertadores con una efusión expresada con las
lágrimas más que por sus palabras. Sus hennosos qios, mejor que sus
labios, fueron los intérpretes de su reconocimiento. Y después, llevándola
su pensamiento a las escenas del "sutty", y viendo sus miradas esa tierra

80

indígena donde tantos peligros la amenazaban, fue acometida de un
estremecimiento de terror.
Phileas Fogg comprendió lo que pasaba en el ánimo de Aouida, y para
tranquilizarla le ofreció con mucha frialdad conducirla a Hong—Kong,
donde viviría hasta que este asunto se olvidase.
Aouida aceptó la oferta con reconocimiento. Precisamente residía en
Hong—Kong uno de sus parientes, parsi como ella, y uno de los
principales comerciantes de la ciudad, que es completamente inglesa, aun
cuando se halla en las costas de China.
A las doce y media el tren se detenía en la estación de Benarés. Las
leyendas Brahamánicas afin—nan que esta ciudad ocupa el sitio de la
vetusta Casi, que estaba antiguamente suspendida en el espacio entre el
cenit y el nadir, como la tumba de Mahoma. Pero en la época actual, más
positiva, Benarés, la Atenas de la India, según los orientalistas,
descansaba prosaicamente sobre el suelo, y Picaporte pudo por un
momento entrever sus casas de ladrillo y sus chozas de cañizos, que le
dan un aspecto absolutamente desairado sin color local alguno.
Allí debía detenerse sir Francis Cromarty. Las tropas con las cuales tenía
que reunirse estaban acampadas algunas millas al norte. El brigadier
general se despidió de Phileas Fogg, deseándole todo el éxito posible y
expresando el voto de que repitiese el viaje de un modo menos original y
más provechoso. Mister Fogg estrechó ligeramente los dedos de su
companero. Los cumplidos de Aouida fueron más afectuosos. Nunca
olvidaría ella lo que debía a sir Francis Cromarty. En cuanto a Picaporte,
fue honrado con un buen apretón de manos de parte del brigadier general.
Conmovido, le preguntó cuándo podría prestarle algún servicio. Después
se separaron.
Desde benarés, la vía férrea seguía en parte el valle del Ganges. A través
de los cristales del vagón, y con un tiempo sereno, aparecían el paisaje
variado de behar, montañas cubiertas de verdor, campos de cebada, maíz
y trigo, ríos de estanques poblados de aligatores verdosos, aldeas bien
acondicionadas y selvas que aun conservaban la hoja. Algunos elefantes y
cebús de protuberancia iban a bañarse a las aguas del río sagrado; y
también, a pesar de la estación adelantada y de la temperatura, ya fría, se
veían cuadrillas de indios de ambos sexos, que cumplían piadosamente
sus santas abluciones. Esos fieles enemigos encarnizados del budismo,

81

son sectarios fervientes de la religión brahmánica que se encama en tres
personas: Vishma, la divinidad solar; Shiva, la personificación divina de las
fuerzas naturales; y Brahma, el jefe supremo de los sacerdotes y
legisladores. ¡Pero con qué ojo Brahma, Shiva y Vishma debían considerar
a esa India, ahora britanizada, cuando algún barco de vapor pasaba
silbando y turbaba las aguas consagradas del Ganges, espantando a las
gaviotas que revoloteaban en la superficie, a las tortugas que pululaban en
sus orillas y a los devotos tendidos a lo largo de sus márgenes!
Todo este panorama desfiló como un relámpago, y con frecuencia una
nube de vapor blanco ocultó sus pormenores. Apenas pudieron los
viajeros entrever el fuerte de Chunar, a veinte millas al sur de Benazepur y
sus importanes fábricas de agua de rosa; el sepulcro de lord Cornwallis,
que se eleva sobre la orilla izquierda del Ganges; la ciudad fortificada de
Buxar, Putna, gran población industrial y mercantil, donde existe el
principal mercado del opio de la India; Monglar, ciudad, más que europea,
inglesa como Manchester o Birmingham, nombradas por sus fundiciones
de hierro y sus fábricas de armas blancas, y cuyas altas chimeneas
parecían tiznar con su negro humo el cielo de Brahma, ¡verdadera mancha
en el país de los sueños!
Después llegó la noche, y en medio de los rugidos de los tigres, osos y
lobos que huían ante la locomotora, el tren pasó a toda velocidad y no se
vio nada ya de las maravillas de Bengala, ni Golconda, ni las ruinas de
Gour, ni Mounshedabad, que antes fue capital, ni Burdwan, ni Hougly, ni
Chandemagor, ese punto francés del territorio indio, donde se hubiera
engreído Picaporte al ver ondear la bandera de su patria.
Por último, a las siete de la mañana, llegaron a Calcuta. El vapor que salía
para Hong—Kong no levaba el áncora hasta mediodía.
Según su itinerario, debía llegar a la capital de las Indias, el 25 de octubre,
veintitrés días después de haber salido de Londes, y llegaba el día fijado.
No tenía pues, ni adelanto, ni atraso. Desgraciadamente, los días ganados
entre Londres y Bombay, quedaban perdidos, del modo que se sabe, en la
travesía de la península indostánica; pero es de suponer que Phileas Fogg
no lo sentía.

82

83

XV
El tren se detuvo en la estación. Picaporte se apeó el primero, y fue
seguido de mister Fogg, quien ayudó a su joven compañera a descender
al andén. Phileas Fogg pensaba ir directamente al vapor de Hong—Kong,
a fin de instalar allí convenientemente a mistress Aouida, de quien no
quería separarse mientras estuviese en aquel país tan peligroso para ella.
Cuando mister Fogg iba a salir de la estación, se acercó a él un agente de
policía diciéndole:
—¿El señor Phileas Fogg?
— Yo soy.
—¿Es ese hombre vuestro criado? —añadió el agente designando a
Picaporte.
—Sí.
—Tened ambos la bondad de seguin—ne.
Mister Fogg no hizo movimiento alguno que demostrase la menor
sospecha. El agente era un representante de la ley, y para todo inglés, la
ley es sagrada, Picaporte, con sus hábitos franceses, quiso hacer
observaciones, pero el agente le tocó con su varilla, y Phileas Fogg le hizo
seña de obedecer.
—¿Puede acompañarnos esta joven dama? —preguntó mister Fogg,
—Puede hacerlo —respondió el agente.
Mister Fogg, Aouida y Picaporte, fueron conducidos a un "palki—ghari",
especie de carruaje de cuatro ruedas y cuatro asientos, tirado por dos
caballos. Partieron sin que nadie hablase durante el trayecto, que duró
unos veinte minutos.

84

El carruqie atravesó primeramente la ciudad "negra" de calles estrechas
formadas por unos casuchos donde pululaba una población cosmopolita,
sucia y andrajosa, y luego pasó por la ciudad europea, embellecida con
casas de ladrillos, adornada de palmeras, erizadas de arboladuras, y que,
a pesar de la hora, temprana, estaba ya recorrida por elegantes jinetes y
magníficos can—uqies.
El "palki—ghari" se paró delante de un edificio de apariencia sencilla, pero
que no parecía apropiado para usos domésticos. El agente hizo bajar a
sus presos —pues podía dárseles ese nombre— y los llevó a un aposento
con rejas, diciéndoles:
—A las ocho y media compareceréis ante el juez Obadiah.
Y luego se retiró cerrando la puerta.
—¡Vamos, nos han agarrado! ——exclamó Picaporte dejándose caer
sobre una silla.
Aouida procurando en vano disfrazar su emoción, dijo a mister Fogg:
—¡Es necesario que me abandonéis! ¡Os veis perseguido por mí! ¡Es por
haberme salvado!
Phileas Fogg se contentó con responder que eso no era posible.
¡Perseguido por ese asunto del "sutty"! ¡Inadmisible! ¿Cómo se habían de
atrever a presentarse los que se querellasen? Había sin duda alguna
equivocación. Mister Fogg añadió que, en todo caso, no abandonaría a la
joven y la conduciría a Hong—Kong.
—¡Pero el buque se marcha a las tres! —dijo Picaporte.
—Antes de las tres estaremos a bordo —respondió sencillamente el
impasible gentleman.
Quedó esto afirmado tan terminantemente que Picaporte no pudo menos
de decir para sí:
—¡Diantre, cierto será! Antes de las dos estaremos a bordo.
Pero esto no lo tranquilizaba.

85

A las ocho y media la puerta del cuarto se abrió. El agente de policía volvió
a presentarse e introdujo a los presos en la pieza vecina. Era una sala de
audiencias, y había un público bastante numeroso compuesto de europeos
y de indígenas, que ocupaba el pretorio.
Mister Fogg, mistress Aouida y Picaporte, se sentaron en un banco frente
a los asientos reservados para el juez y el escribano.
Ese juez, el juez Obadiah, no tardó en llegar seguido del escribano. Era un
señorón regordete. Descolgó una peluca colgada de un clavo y se la puso
con presteza.
—La primera causa ——dijo; pero llevando la mano a su cabeza,
exclamó—: ¡Eh! ¡Si no es mi peluca!
—En efecto, señor Obadiah, es la mía —repuso el escribano.
—Querido señor Oysterpuf, ¿cómo queréis que un juez pueda dictar una
buena sentencia con la peluca de un escribano?
Se verificó el cambio de pelucas. Durante estos preliminares, Picaporte
hervía de impaciencia porque la aguja le parecía andar terriblemente
aprisa en el reloj grande del pretorio.
—La primera causa —repuso entonces el juez Obadiah.
—¿Phileas Fogg? —dijo el escribano Oysterpuf.
—Heme aquí —respondió mister Fogg.
—¿Picaporte?
—¡Presente! —espondió Picaporte.
—¡Bien! —dijo el juez Obadiah—. Hace dos días, acusados, que os están
espiando en todos los trenes de Bombay.
—Pero, ¿de qué nos acusan? —exclamó Picaporte impaciente.
—Vais a saberlo —respondió el juez.
—Caballero —dijo entonces mister Fogg—, soy ciudadano inglés y tengo
derecho...

86

—¿Os han faltado a los miramientos? —preguntó mister Obadiah.
—De ningún modo.
—¡Bien! Haced entrar a los querellantes.
Por orden del juez se abrió una puerta, y tres sacerdotes indios fueron
introducidos por un alguacil.
—¿No lo decía yo? —dijo Picaporte—. ¡Esos bribones no son los que
querían quemar a esa joven señora!
Los sacerdotes se mantuvieron de pie delante del juez, y el escribano leyó
en voz alta una querella de sacrilegio formulada contra el señor Phileas
Fogg y su criado, acusados de haber profanado un lugar consagrado por
la religión brahmánica.
—¿Habéis oído? —preguntó el juez a Phileas Fogg.
—Sí, señor —respondió mister Fogg mirando el reloj—, y lo confieso.
—¡Ah! ¿Conque lo confesáis?
—Lo confieso, y estoy aguardando que esos tres sacerdotes declaren a su
vez lo que querían hacer en la pagoda de Pillaji.
Los sacerdotes se miraron. No comprendían al parecer nada en las
palabras del acusado.
—¡Sin duda! ——exclamó impetuosamente Picaporte—. ¡En esa pagoda
de Pillaji, ante la cual iban a quemar a su víctima!
Los sacerdotes volvieron a
profundamente el juez Obadiah.

quedar

estupefactos,

asombrándose

—¿Qué víctima? —preguntó—. ¿Quemar a quién? ¿En medio de la
ciudad de Bombay?
—¿Bombay? —exclamó Picaporte.
—Sin duda no se trata de la pagoda de Pillaji, sino de la pagoda de
Malebar—Hill, en Bombay.

87

Y como pieza de convicción, he aquí los zapatos del profanador —añadió
el escribano colocando un par de ellos encima de la mesa.
—¡Mis zapatos! —exclamó Picaporte, quien altamente sorprendido no
pudo contener esa involuntaria exclamación.
Fácil es comprender lo confundidos que quedaron amo y criado. Se habían
olvidado del incidente de Bombay, y éste era precisamente lo que los traía
ante el magistrado de Calcuta.
En efecto, el agente Fix había comprendido todo el partido que podía
sacar de ese desgraciado asunto. Atrasando su marcha doce horas había
ido a aconsejar lo que debían hacer los sacerdotes de Malebar—Hili. Les
había prometido resarcimiento de perjuicios, sabiendo muy bien que el
gobierno inglés se mostraba muy severo con esos delitos, y después por el
tren siguiente los había hecho ir en seguimiento de los culpables. Pero a
causa del tiempo empleado en dar libertad a la joven viuda, Fix y los indios
llegaron a Calcuta antes que Phileas Fogg y su criado, a quienes los
magistrados, prevenidos por despacho telegráfico, debían prender al
apearse del tren.
Júzguese el despecho de Fix cuando supo que Phileas Fogg no había
llegado a la capital del Indostán. Debió creer que el ladrón, deteniéndose
en una de las estaciones, se había refugiado en una de las provincias
septentrionales. Durante las veinticuatro horas, Fix estuvo de acecho en la
estación, entregado a mortales inquietudes. ¡Cuál fue después su alegría
al verlo aquella misma mañana bajar del vagón en compañía, es cierto, de
una joven cuya presencia no podía explicar! Al punto envió contra él un
agente de policía, y de esa manera Fogg, Picaporte y la viuda del rajá de
Bundelkund fueron conducidos ante el juez Obadiab.
Y no estando Picaporte tan preocupado, hubiera visto en un rincón del
pretorio al "detective", que asistía al juicio con interés fácil de comprender,
porque en Calcuta como en Bombay y como en Suez, no tenía aún el
mandato de prision.
Entretanto, el juez Obadiah había tomado acta de la confesión, que se le
había escapado a Picaporte, quien hubiera dado todo lo que poseía por
poder retirar sus imprudentes palabras.

88

—¿Los hechos se confiesan? —dijo el juez.
—Confesados —respondió mister Fogg.
—Visto —repuso el juez —que la ley inglesa entiende proteger igual y
rigurosamente todas las religiones de las poblaciones indias; estando el
delito confesado por el señor Picaporte; convencido de haber profanado
con sacrílego pie el paviento de la pagoda de Malebar—Hili, en Bombay, el
día 20 de octubre, condena al susodicho Picaporte a quince días de prisión
y una multa de trescientas libras.
—¿Trescientas libras? —exclamó Picaporte, que sólo se manifestó
impresionado por la multa.
—¡Silencio! —dijo el alguacil con áspera voz.
—Y —añadió el juez Obadiah—, considerando que no está materialmente
probado que haya dejado de haber convivencia entre el criado y el amo, y
que en todo caso éste es responsable de los hechos y gestiones de
quieiles tiene a su servicio, condeno al señor Phileas Fogg a ocho días de
prisión y ciento cincuenta libras de multa. Escribano, llamad a otros.
. Fix, en su rincon, experimentaba una satisfacción indecible. Phileas
Fogg, detenido ocho días en Calcuta, era más de lo que necesitaba para
dar tiempo a que el mandamiento llegase.
Picaporte estaba atolondrado. Esta sentencia arruinaba a su amo. Una
apuesta de veinte mil libras perdida, y todo por haber tenido la curiosidad
de entrar en aquella maldita pagoda.
Phileas Fogg, tan dueño de sí, como si la sentencia no te hubiese
alcanzado, no había movido tan siquiera las cejas. Pero en el momento en
que el escribano llamaba a otro juicio, se levantó y dijo:
—Ofrezco caución.
—Tenéis el derecho de hacerlo —respondió el juez.
Fix sintió frío en sus fibras, pero recobró su tranquilidad cuando oyó que el
juez, atendida la cualidad de extranjeros de Phileas Fogg y su criado,
fijaba la caución para cada uno de ellos en la enorme suma de mil libras.

89

Eran dos mil libras más de gasto para mister Fogg si no cumplía la
condena.
—¡Pago! —exclamó el gentleman.
Y retiró del saco que llevaba Picaporte un paquete de billetes de banco
que dejó sobre la mesa del escribano.
—Esta suma os será devuelta al salir de la cárcel —dijo el juez—.
Entretanto, estáis libre.
—Venid ——dijo Phileas Fogg a su criado.
—¡Pero al menos que me devuelban mis zapatos! —exclamó Picaporte
con un movimiento de rabia.
Le devolvieron sus zapatos.
—¡Bien caros cuestan! —dijo entre dientes—. ¡Más de mil libras cada uno!
¡Sin contar que me hacen daño!
Picaporte siguió con actitud compungida a mister Fogg, que había ofrecido
su brazo a la joven. Fix esperaba todavía que el ladrón no se decidiera a
perder la suma de dos mil libras y que cumpliría sus ocho días de cárcel.
Echó, pues, a andar tras de mister Fogg. Tomó éste un coche, en el cual
Aouida, Picaporte y él subieron en seguida. Fix corrió detrás del coche,
que se detuvo en uno de los muelles.
A media milla en rada, el "Rangoon" estaba aparejando con su pabellón de
marcha izado sobre el mástil. Daban las once. Mister Fogg llegaba, pues,
con una hora de adelanto. Fix lo vio apearse y entrar en un bote con
Aouida y su criado. El agente dio con el pie en el suelo.
—¡Bribón! —exclamó—. ¡Se marcha! ¡Dos mil libras sacrificadas! ¡Pródigo
como un ladrón! ¡Ah! ¡Lo seguiré hasta el fin del mundo si es menester;
pero al paso que va, todo el dinero robado se habrá ido!
El inspector de policía tenía sus fundamentos para hacer esta reflexión. En
efecto; desde que se había marchado de Londres, entre gastos de viaje,

90

primas, compras de elefantes, cauciones y multas, Phileas Fogg había
sembrado Ya más de cinco mil libras por el camino, y el tanto por ciento
que se concede a los policías sobre lo recobrado iba siempre bajando.

91

XVI
El "Rangoon", uno de los buques que la Compañía Peninsular y Oriental
emplea para el servicio del mar de China y del Japón, era un vapor de
hierro, de hélice, con el aforo en bruto de mil setecientas toneladas, y la
fuerza nominal de cuatrocientos caballos. Igualaba al "Mongolia" en
velocidad, pero no en comodidades. Por eso mistress Aouida no estuvo
tan bien instalada como lo hubiera deseado Phileas Fogg. Por lo demás,
tratándose sólo de una travesía de tres mil quinientas millas, o sea de
once a doce días, la joven no fue viajera de difícil acomodo.
Durante los primeros días de la travesía, mistress Aouida contrajo mayor
intimidad con Phileas Fogg. En todas ocasiones le manifestaba el más vivo
reconocimiento. El flemático gentleman la escuchaba, en apariencia al
menos, con la mayor frialdad, sin que una entonación ni un ademán
revelasen la más ligera emoción. Cuidaba que nada faltase a la joven. A
ciertas horas acudía regularmente, si no a hablar, al menos a escucharla.
Cumplía con ella los deberes de urbanidad más estricta, pero con la gracia
y la imprevisión de un autómata cuyos movimientos se hubiesen dispuesto
para ese fin. Aouida no sabía qué pensar de ello, pero Picaporte le había
explicado algo de la excéntrica personalidad de su amo. Le había instruido
de la apuesta que le hacía dar la vuelta al mundo. Mistress Aoulda se
había sonreído; pero al fin te debía la vida, y su salvador no podía salir
perdiendo en que ella lo viese al través de su reconocimiento. .
Mistress Aouida confirmó la noticia que el guía indio había hecho de su
interesante historia. Pertenecía ella, en efecto, a esa raza que ocupa el
primer lugar entre los indígenas. Varios negociantes parsis han hecho
grandes fortunas en las Indias en el comercio de algodones. Uno de ellos,
sir James Jejeebloy, ha sido ennoblecido por el gobierno inglés, y Aouida
era pariente de ese rico personaje que habitaba en Bombay. Contaba ella
con encontrar en Hong—Kong al honorable Jejeeh, primo de sir Jejeebloy.
¿Hallaría allí refugio y protección? No podría asegurarlo, y a eso respondía
mister Fogg que no se inquietara porque todo se arreglaría
matemáticamente. Estas fueron sus palabras.

92

¿Comprendía lajoven viuda la significación de tan horrible adverbio? No se
sabe; pero sus hermosos ojos, límpidos como los sagrados lagos del
Himalaya, se fijaban sobre los de Fogg, quien, tan intratable y tan
abotonado como siempre, no parecía dispuesto a arrojarse en el referido
lago.
Esta primera parte de la travesía del "Rangoon" se efectuó con excelentes
condiciones. El tiempo era bonancible, y toda la porción de la inmensa
bahía que los marineros llaman los "brazos del Bengala", se mostró
favorable a la marcha del vapor.
El "Rangoon" no tardó en cruzar por delante del Gran Andaman, que era la
principal isla de un grupo que los naveganes divisan desde lejos, por su
pintoresca montaña de Saddle Peek, de dos mil cuatrocientos pies de
altura.
Se fue siguiendo la costa de bastante cerca. Los salvajes papúas de la isla
no se mostraron. Son unos seres colocados en el último grado de la escala
humana, pero que han sido indudablemente considerados como
antropófagos.
El desarrollo panorámico de las islas era soberbio. Inmensos bosques de
palmeras asiáticas, arecas, bambúes, moscadas, tecks, mimosas
gigantescas, helechos arborescentes cubrían el primer plano del país,
perfilándose atrás los elegantes contornos de las montañas. Sobre la costa
pululaban a millares esas preciosas salanganas, cuyos nidos comestibles
son un manjar muy apetitoso en el Celeste Imperio. Pero todo este
espectáculo variado, ofrecido a las miradas por el grupo de las Andaman,
paso pronto, y el "Rangoon" se dirigió con rapidez hacia el estrecho de
Malaca, que debía darle acceso a los mares de la China.
¿Qué hacía durante la travesía el inspector Fix, tan desgraciadamente
arrastrado en aquel viaje de circunnavegación? Al salir de Calcuta,
después de haber dejado instrucciones para que, si llegase el
mandamiento, le fuese remitido a Hong—Kong, había podido embarcar a
bordo del "Rangoon" sin haber sido visto de Picaporte, y confiaba en
disimular su presencia hasta la llegada a puerto. En efecto, difícil le
hubiera sido explicar por qué se hallaba a bordo sin excitar las sospechas
de Picaporte, que debía creerle en Bombay. Pero la lógica misma de las
circunstancias reanudó sus relaciones con el honrado mozo. ¿De qué

93

modo? Vamos a verlo.
Todas las esperanzas, todos los deseos del inspector de policía se
concentraban ahora en un solo punto del mundo, Hong—Kong; porque el
vapor se detenía muy poco tiempo en Singapore para poder obrar en esta
ciudad. La prisión debía verificarse por consiguiente en Hong—Kong,
porque, si no, se le escaparía el ladrón sin remedio.
En efecto, Hong—Kong era todavía tierra inglesa, pero la última. Más allá,
la China, el Japón, la América ofrecían un refugio casi seguro a mister
Fogg. En Hong—Kong, si llegaba por fin el mandamiento de prisión, Fix
prendería a Fogg, y lo entregaría a la policía local. No había dificultad;
pero más allá de HongKong, no bastaría ya un simple mandamiento de
prisión, sino que sería necesaria un acta de extradición. De aquí
resultarían tardanzas, lentitudes y obstáculos de toda naturaleza,— que el
ladrón aprovecharía para escaparse definitivamente. Si la operación no se
podía verificar en Hong—Kong, sería, si no imposible, mucho más difícil
poderla efectuar con alguna probabilidad de éxito.
"Por consiguiente —decía Fix para sí durante las dilatadas horas que
pasaba en el camarote— o el mandamiento estará en Hong—Kong y
prendo a mi hombre, o no estará y será necesario retrasar su viaje a toda
costa. ¡Salido mal en Bombay y en Calcuta, si no doy el golpe en
Hong—Kong, pierdo mi reputación! Cueste lo que cueste, es necesario
triunfar. Pero, ¿qué medio emplearé para retardar, si fuese necesario, la
partida de ese maldito Fogg?"
En última instancia, Fix estaba decidido a revelárselo todo a Picaporte,
dándole a conocer el amo a quien servía y del cual no era ciertamente
cómplice. Picaporte, con esta revelación, debería creerse comprometido, y
entonces se pondría de parte de Fix. Pero éste era un medio aventurado
que sólo podía emplearse a falta de otro. Una sola palabra dicha por
Picaporte a su amo hubiera bastado para comprometer irrevocablemente
el negocio.
El inspector de policía se hallaba pues, muy apurado, cuando la presencia
de Aouida a bordo del "Rangoon", en compañía de Phileas Fogg, le abrió
nuevas perspectivas.
¿Quién era aquella mujer? ¿Qué concurso de circunstancias la habían
traído a ser compañera de Fogg? El encuentro había tenido lugar

94

evidentemente entre Bombay y Calcuta. Pero, ¿en qué punto de la
península? ¿Era él acaso quien había reunido a Phi leas Fogg con la joven
viajera? Ese viaje al través de la India, por el contrario, ¿había sido
emprendido con el fin de reunirse con tan linda persona? ¡Porque era
lindísima! Bien lo había reparado Fix en la sala de audiencias del tribunal
de Calcuta.
Fácil es comprender cuán caviloso debía estar el agente. Ocurriósele la
idea de algún rapto criminal. ¡Sí! ¡Eso debía ser! Este pensamiento se
incrustó en el cerebro de Fix, reconociendo todo el partido que de esta
cireunsancia podía sacar. Fuese o no casada la joven, había rapto, y era
posible suscitar en HongKong tales dificultades al raptor, que no pudiera
salir de ellas ni aun a fuerza de dinero.
Pero no había que aguardar la llegada del "Rangoon" a Hong—Kong. Ese
Fogg tenía la detestable costumbre de saltar de un buque a otro, y antes
que la denuncia se entablase podía estar lejos.
Lo que importaba era prevenir a las autoridades inglesas y señalar el paso
del "Rangoon" antes del desembarque. Nada era más fácil, puesto que el
vapor hacía escala en Singapore, y esta ciudad se hallaba enlazada con la
costa de China por un alambre telegráfico.
Sin embargo, antes de obrar, y con el fin de proceder con más seguridad,
Fix resolvió interrogar a Picaporte. Sabía que no era muy difícil hacerle
hablar, y se decidió a romper el disimulo que hasta entonces había
guardado. Pero no había tiempo que perder, porque era el 31 de octubre, y
al día siguiente el "Rangoon" debía hacer escala en Singapore.
Saliendo, pues, aquel día de su camarote, Fix apareció en el puente con
intento de ir al encuentro de Picaporte con señales de la mayor sorpresa.
Picaporte se estaba paseando a proa cuando el inspector corrió hacia él,
exclamando:
—¡Vos aquí en el "Rangoon"!
—¡El señor Fiz a bordo! —respondió Picaporte, absolutamente
sorprendido al reconocer a su compañero de travesía del "Mongolia"—.
¡Cómo! ¡Os dejo en Bombay y os encuentro en camino de Hong—Kong!
Entonces, ¿también estáis dando la vuelta al mundo?

95

—No —respondió Fix— y pienso detenerme en Hong—Kong, al menos
durante algunos días.
—¡Ah! — dijo Picaporte que tuvo un momento de asombro—. ¿Y cómo no
os he visto desde la salida de Calcuta?
—Cierto malestar.. un poco de mareo... He guardado cama en mi
camarote... El golfo de Bengala no me prueba tan bien como el Océano de
las Indias. ¿Y vuestro amo mister Phileas Fogg?
—Con cabal salud y tan puntual como su itinerario. ¡Ni un día de atraso!
¡Ah, señor Fix, no lo sabéis; pero también está con nosotros una joven
señora!
—¿Una joven señora? —respondió el agente, que aparentaba
perfectamente no comprender lo que su interlocutor quería decir.
Pero Picaporte lo puso pronto al corriente de la historia. Refirió el incidente
de la pagoda de Bombay, la adquisición del elefante al precio de dos mil
libras, el suceso del "sutty", el rapto de Aouida, la sentencia del tribunal de
Calcuta, la libertad bajo caución. Fix, que conocía la última parte de estos
incientes, fingía ignorarlos todos, y Picaporte se dejaba llevar por el
encanto de contar sus aventuras a un oyente que tanto interés demostraba
en escucharlas.
—Pero en suma —preguntó Fix—, ¿es que vuestro amo intenta llevarse a
esa joven a Europa?
—No, señor Fix, no. Vamos a entregarla a uno de sus parientes; rico
comerciante de Hong—Kong.
—¡Nada por hacer! —dijo entre sí el detective disimulando su despecho—.
¿Queréis una copa de gin, señor Picaporte?
—Con mucho gusto, señor Fix. ¡Nuestro encuentro a bordo del "Rangoon"
bien merece que bebamos!

96

XVII
Desde aquel día, Picaporte y el agente se encontraron con frecuencia;
pero Fix estuvo muy reservado con su compañero y no trató de hacerle
hablar. Sólo vio una o dos veces a mister Fogg que permanecía en el
salón del "Rangoon", ora haciendo compañía a Aouida, ora jugando al
whist, según su invariable costumbre.
En cuanto a Picaporte, se puso a pensar fon—nalmente sobre la extraña
casualidad que traía otra vez a Fix al mismo camino que su amo. Y en
efecto, con menos había para asombrarse. Ese caballero, muy amable y a
la verdad muy complaciente, que aparece primero en Suez, que se
embarca en el "Mongolia", que desembarca en Bombay, donde dice que
debe quedarse; que se encuentra luego en el "Rangoon" en dirección de
Hong—Kong; en una palabra, siguiendo paso a paso el itinerario de mister
Fogg, todo esto merecía un poco de meditación. Había aquí extrañas
coincidencias. ¿Tras de quién iba Fix? Picaporte estaba dispuesto a
apostar sus babuchas —las había preciosamente conservado— que Fix
saldría de Hong—Kong al mismo tiempo que ellos, y probablemente sobre
el mismo vapor.
Aun cuando hubiera estado Picaporte discurriendo durante un siglo, nunca
hubiera acertado con la misión de que estaba encargado el agente. Jamás
se hubiera imaginado que Phileas Fogg fuera seguido a la manera de un
ladrón, alrededor del globo terrestre. Pero como la condición humana
quiere explicarlo todo, he aquí cómo Picaporte, por una repentina
inspiración, interpretó la presencia permanente de Fix, y ciertamente que
no dejaba de ser plausible su ocurrencia. En efecto, según él, Fix no era ni
podía ser, más que un agente enviado en seguimiento de Phileas Fogg por
sus compañeros del ReformClub, a fin de reconocer si el viaje se hacía
efectivamente alrededor del mundo, según el itinerario convenido.
—¡Es evidente, es evidente! —decía para sí el honrado mozo, ufano de su
perspicacia—. ¡Es un espía que esos caballeros han enviado tras de
nosotros! ¡Eso no es digno! ¡Mister Fogg, tan probo, tan hombre de bien!
¡Hacerle espiar por un agente! ¡Ah! ¡Señores del Reform-Club, caro os

97

costará!
Encantado Picaporte de su descubrimiento, resolvió, sin embargo, no decir
nada a su amo, por temor de que éste no se resintiese con razón ante la
desconfianza que manifestaban sus adversarios. Pero se propuso bromear
a Fix con este motivo, por medio de palabras embozadas y sin
comprometerse.
El miércoles 30 de octubre, por la tarde, el "Rangoon" entraba en el
estrecho de Malaca, que separa la peínsula de ese nombre de las tierras
de Sumatra. Unos islotes montuosos, muy escarpados y pintorescos,
ocultaban a los pasajeros la vista de la gran isla.
Al siguiente día, a las cuatro de la mañana, habiendo el "Rangoon" ganado
media jornada sobre la travesía reglametaria, anclaba en Singapore a fin
de renovar su provisión de carbones.
Phileas Fogg inscribió ese adelanto en la columna de beneficios, y esta
vez bajó a tierra, acompañando a Aouida, que había manifestado deseos
de pasear durante algunas horas.
Fix, a quien parecía sospechosa toda acción de Fogg, lo siguió con
disimulo. En cuanto a Picaporte, que se reía "in petto", al ver la maniobra
de Fix, fue a hacer sus ordinarias compras.
La isla de Singapore no es grande ni de imponente aspecto. Carece de
montañas y, por consiguiente, de perfiles, pero en su pequeñez es
encantadora. Es un parque cortado por hermosas carreteras. Un bonito
coche, tirado por esos elegantes caballos importados de Nueva Zelanda,
transportó a mistress Aouida y a Phileas Fogg al centro de unos grupos de
palmeras de brillante hoja y de esos árboles que producen el clavo de
especia fon—nado con el capullo mismo de la flor entreabierta. Allí, los
setos de arbustos de pimienta, reemplazaban las cambroneras de las
cainpiñas europeas; los saguteros, los grandes helechos con su soberbio
follaje, variaban el aspecto de aquella región tropical; los árboles de
moscada con sus barnizadas hojas saturaban el aire con penetrantes
perfumes. Los monos en tropeles, que ostentaban su viveza y sus
muecas, no faltaban en los bosques, ni los tigres en los juncales. A quien
se asombre de que en tan pequeña isla no hayan sido destruidos esos
terribles carnívoros, les responderemos que vienen de Malaca
atravesando el estrecho a nado.

98

Después de haber recorrido la campiña durante dos horas, Aouida y su
compañero —que miraban un poco sin ver— volvieron a la ciudad, extensa
aglomeración de lindos jardines donde se encuentran mangustos, piñas y
las mejores frutas del mundo.
A las diez volvían al vapor, después de haber sido seguidos sin
sospecharlo por el inspector, que también había tenido que hacer gasto de
coche.
Picaporte los aguardaba en el puente del "Rangoon". El buen muchacho
había comprado algunas docenas de mangustos, gruesos como manzanas
medianas, de color pardo oscuro por fuera, rojo subido por dentro, y cuya
fruta blaca, al fundirse entre los labios, procura a los verdaderamente
golosos un goce sin igual. Picaporte tuvo una gran satisfacción en
ofrecerlos a Aouida que se lo agradeció con suma gracia.
A las once, el "Rangoon", después de haberse abastecido de carbón,
largaba sus amarras; y algunas horas más tarde los pasajeros perdían de
vista las altas montañas de Malaca, cuyas selvas abrigan los más
hermosos tigres de la tierra.
Singapore dista mil trescientas millas de la isla de Hong—Kong, pequeño
territorio inglés desprendido de la costa de China. Phileas Fogg tenía
interés en recorrerias lo «más en seis días, a fin de tomar en Hong—Kong
el vapor que partia el 6 de noviembre para Yokohama, uno de los
principales puertos de Japón.
El "Rangoon" iba muy cargado. Se habían embarcado en Singapore
numerosos pasajeros, indios, ceilaneses, chinos, malayos, portugueses, la
mayor parte de los cuales iban en las clases inferiores.
El tiempo, bastante bello hasta entonces, cambió con el último cuarto de
luna. La mar se puso gruesa. El viento arreció, pero felizmente por el
Sureste, lo cual favorecía la marcha del vapor. Cuando era manejable, el
capitán hacía desplegar velas. El "Rangoon", aparejado en bergantín,
navegó a menudo con sus dos gavias y trinquete aumentando su
velocidad bajo la doble acción del vapor y del viento. Así se recorrieron
sobre una zona estrecha y a veces muy penosa las costas de Anam y
Cochinchina.

99

Pero la culpa la tenía más bien el "Rangoon" que el mar; y los pasajeros,
que se sintieron la mayor parte enfermos, debieron achacar su malestar al
buque.
En efecto, los vapores de la Compañía Peninsular que hacen el servicio de
los mares de China, tienen un defecto de construcción muy grave. La
relación del calado en carga con la cabida, ha sido mal calculada, y por
consiguiente ofrecen al mar muy débil resistencia. Su volumen cerrado,
impenetrable al agua, es insuficiente. Están anegados, y a consecuencia
de esta disposición bastaban algunos bultos echados a bordo, para
modificar su marca. Son, por consiguiente, esos buques muy inferiores
—si no por el motor y el aparato evaporatorio— a los tipos de las
mensajerías francesas, tales como la "Emperatriz" y el "Cambodge".
Mientras que, según los cálculos de los ingenieros, estos buques pueden
embarcar una cantidad de agua igual a su propio peso, antes de
sumergirse los de la Compañía Peninsular, el "Golconda", el "Corea" y el
"Rangoon" no podrían recibir el sexto de su peso sin irse a pique.
Convenía, pues, tomar grandes precauciones durante el mal tiempó. Era
menester algunas veces estar a la capa con poco vapor, lo cual era una
pérdida de tiempo que no parecía afectar a Phileas Fogg de modo alguno,
pero que irritaba mucho a Picaporte. Acusaba entonces al capitán, al
maquinista, a la Compañía, y enviaba al diantre a todos los que se ocupan
de transportar viajeros. Tal vez también la idea de aquel mechero de gas
que seguía ardiendo por su cuenta en la casa de Saville-Row entraba por
mucho en su impaciencia.
—¿Parece que tenéis mucha prisa en llegar a Hong—Kong? —le dijo un
día el detective.
—¡Mucha prisa! — respondió Picaporte.
—¿Pensáis que mister Fogg tenga también mucha prisa en tomar el vapor
de Yokohama?
—¡Una prisa espantosa!
—¿Luego ahora creéis en ese extraño viaje alrededor del mundo?
—Absolutamete. ¿Y vos, señor Fix?

100

—¿Yo? No creo en él.
—¡Truhán! —respondió Picaporte guiñando el ojo.
Esa palabra dejó pensativo al agente. El calificativo lo inquietó mucho sin
saber por qué. ¿Lo había adivinado el francés? No sabía qué pensar.
¿Cómo podía Picaporte haber descubierto su condición de "detectíve",
cuyo secreto de nadie podía ser sabido? Y sin embargo, al hablar así,
Picaporte lo había hecho con segunda intención.
Aconteció también que el buen muchacho se propasó aún más otro día,
sin poder contener su lengua.
—Vamos, señor Fix —preguntó a su compañero con malicia—, ¿acaso
una vez llegados a Hong—Kong tendremos el sentimiento de dejaros allí?
—¡Vaya —respondió Fix bastante desconcertado— no lo sé! ¡Tal vez ... !
—¡Ah! —dijo Picaporte—. ¡Si nos acompañaseis, sería una dicha para mí!
¡Vamos! ¡Un agente de la Compañía Peninsular no debe quedarse en el
camino! ¡No ibais más que a Bombay y ya pronto estaréis en China! ¡La
América no está lejos, y de América a Europa hay sólo un paso!
Fix miraba con atención a su interlocutor, que le mostraba el semblante
más amable del mundo, y adoptó el partido de reirse de él. Pero éste, que
estaba de gracia, le preguntó si su oficio le producía mucho.
—Sí y no —respondió Fix sin pestañear—. Hay negocios buenos y malos.
¡Pero bien comprenderéis que no viajo a mis expensas!
—¡Oh! ¡En cuanto a eso, estoy seguro de ello! —exclamó Picaporte
riéndose más y mejor.
Terminada la conversación, Fix entró en su camarote y se entregó a la
meditación. De un modo o de otro, el francés había reconocido su calidad
de agente de policía. Pero, ¿se lo habría dicho a su amo? ¿Qué papel
hacía en todo esto? ¿Era cómplice o no? ¿El negocio estaba descubierto y
por consiguiente fallido? El agente pasó algunas horas angustiosas,
creyéndolo algunas veces todo perdido, esperando otras que Fogg
ignoraba la situación, y por último, no sabiendo qué partido tomar.
Entretanto, se estableció la calma en su cerebro y resolvió obrar

101

francamente con Picaporte. Si no se enconraba en las condiciones
apetecidas para prender a Fogg en Hong—Kong, y así Fogg se preparaba
para salir definitivamente del territorio inglés, él, Fix, se lo diría todo a
Picaporte. O el criado era cómplice del amo y éste lo sabía todo, en cuyo
caso el negocio estaba definitivamente comprometido, o el criado no tenía
parte alguna en el robo, y entoces su interés estaba en separarse del
ladrón.
Tal era pues la situación respectiva de aquellos dos hombres, mientras
que Phileas Fogg se distinguía por su magnífica indiferencia. Cumplía
racionalmente su órbita alrededor del mundo, sin inquietarse de los
asteroides que giraban en su derredor.
Y sin embargo, había en las cercanías —segun expresión de los
astrónomos— un astro perturbador que hubiera debido producir algunas
alteraciones en el corazón de ese caballero. ¡Pero no! El encanto de
Aouida no tenía acción alguna, con gran sorpresa de Picaporte, y las
perturbaciones, si existían, hubieran sido más difíciles de calcular que las
de Urano, que han ocasionado el descubrimiento de Neptuno.
¡Sí! Era un asombro diario para Picaporte, que leía tanto agradecimiento
hacia su amo en los ojos de la hermosa joven! ¡Decididamente, Phileas
Fogg sólo tenía corazón bastante para conducirse con heroísmo, pero no
con amor, no! En cuanto a las preocupaciones que los azares del viaje
podían causarle, no daba indicio ninguno de ellas. Pero Picaporte vivía en
continua angustia. Apoyado un día en el pasamanos de la máquina,
estaba mirando cómo de vez en cuando precipitaba éste su movimiento,
cuando la hélice salió de punta fuera de las olas por un violento cabeceo,
escapándose el vapor por las válvulas, lo cual provocó las iras de tan
digno mozo.
—¡No están bastante cargadas esas vávulas —exclamó—. ¡Eso no es
andar! ¡Al fin, ingleses! ¡Ah! Si fuese un buque americano, quizá
saltaríamos, pero iríamos más de prisa.

102

XVIII
Durante los primeros días de la travesía, el tiempo fue bastante malo. El
viento arreció mucho. Fijándose en el Noroeste, contrarió la marcha del
vapor, y el "Rangoon", demasiado inestable cabeceó considerablemente,
adquiriendo los pasajeros el derecho de guardar rencor a esas anchurosas
oleadas que el v«íento levantaba sobre la superficie del mar.
Durante los días 3 y 4 de noviembre fue aquello una especie de
tempestad. La borrasca batió el mar con vehemencia. El "Rangoon" debió
estarse a la capa durante media jornada, manteniéndose con diez vueltas
de hélice nada más, y tomando de sesgo a las olas. Todas las velas
estaban arriadas, y aun sobraban todos los aparejos que silbaban en
medio de las ráfagas.
La velocidad del vapor, como es fácil concebirlo, quedó notablemente
rebajada, y se pudo calcular que la llegada a Hong—Kong llevaría veinte
horas de atraso y quizá más si la tempestad no cesaba.
Phileas Fogg asistía a aquel espectáculo de un mar furioso que parecía
luchar directamente contra él, sin perder su habitual impasibilidad. Su
frente no se nubló ni un instante, y sin embargo, una tardanza de veinte
horas podía comprometer su viaje, haciéndole perder la salida del vapor
de Yokohama. Pero ese hombre sin nervios no experimentaba ni
impaciencia ni aburrimiento. Hasta parecía que la tempestad estaba en su
programa y estaba prevista. Mistress Aouida que habló de este
contratiempo con su compañero, lo encontró tan sereno como antes.
Fix no veía las cosas del mismo modo. Antes al contrario. La tempestad le
agradaba. Su satisfacción no hubiera tenido límites si el "Rangoon" se
llegase a ver obligado a huir ante la tormenta. Todas estas tardanzas le
cuadraban bien, porque pondrían a mister Fogg en la precisión de
permanecer algunos días en Hong—Kong. Por último, el cielo, con sus
ráfagas y borrascas, estaba a su favor. Se encontraba algo indispuesto;
¡pero qué importa! No hacía caso de sus náuseas, y cuando su cuerpo se
retorcía por el mareo, su ánimo se ensanchaba con satisfacción inmensa.

103

En cuanto a Picaporte, bien se puede presumir a que cólera se entregaría
durante ese tiempo de prueba. ¡Hasta entonces todo había marchado bien!
La tierra y el agua parecían haber estado a disposición de su amo.
Vapores y ferrocarriles, todo le obedecía. El viento y el vapor se habían
concertado para favorecer su viaje. ¿Había llegado la hora de los
desengaños? Picaporte, como si debieran salir de su bolsillo, no vivía las
veinte mil libras de la apuesta ya. Aquella tempestad lo exasperaba, la
ráfaga lo enfurecía, y de buen grado hubiera azotado a aquel mar tan
desobediente. ¡Pobre mozo! Fix le ocultó cuidadosamente su satisfacción
personal, e hizo bien, porque, si Picaporte hubiera adivinado la alegría
secreta de Fix, éste lo hubiera pasado mal.
Picaporte, durante toda la duración de la borrasca, permaneció sobre el
puente del "Rangoon". No hubiera podido estarse abajo. Se encaramaba a
la arboladura y ayudaba las maniobras con la ligereza de un mono,
asombrando a todos. Dirigía preguntas al capitán, a los oficiales, a los
marineros, que no podían menos de reirse al verle tan desconcertado.
Picaporte quería a toda costa saber cuánto duraría la tempestad, y le
designaban el barómetro que no se decidía a subir. Picaporte sacudía el
barómetro, pero nada obtenía, ni aun con las injurias que prodigaba al
irresponsable instrumento.
Por fin la tempestad se apaciguó; el estado del mar se modificó en la
jornada del 4 de noviembre. El viento volvió dos cuartos al Sur y se tomó
favorable.
Picaporte se serenó juntamente con el tiempo. Las gavias y foques
pudieron desplegarse, y el "Rangoon" prosiguió su rumbo con maravillosa
velocidad.
Pero no era posible recobrar todo el tiempo perdido. Era necesario
resignarse, y la tierra no se divisó hasta el día 6 a las cinco de la mañana.
El itinerario de Phileas Fogg señalaba la llegada para el 5. Había, pues
una pérdida de veinticuatro horas, y necesariamente se perdía la salida
para Yokohama.
A las seis, el piloto subió a bordo del "Rangoon" y se colocó en el puente
que cubre la escotilla de la maquina para dirigir el buque por los pasos
hasta el puerto de Hong—Kong.

104

Picaporte ardía en deseos de preguntar a ese hombre si el vapor de
Yokohama había partido; pero no se atrevió, por no perder la esperanza
hasta el último momento. Había confiado sus inquietudes a Fix, quien
trataba, el zorro, de consolarlo, diciéndole que mister Fogg lo arreglaría
tomando el vapor próximo, lo cual daba inmensa rabia a Picaporte.
Pero si Picaporte no se aventuraba a hacer preguntas al piloto, mister
Fogg, después de haber consultado su "Bradshaw" le preguntó con calma
si sabía cuándo saldría un buque de Hong—Kong para Yokohama.
—Mañana a la primera marea —respondió el piloto.
—¡Ah! ——exclamó mister Fogg sin manifestar ningun asombro.
Picaporte, que estaba presente, hubiera abrazado de buen grado al piloto,
a quien Fix retorcería con gusto el cuello.
—¿,Cuál es el nombre de ese vapor? —preguntó mister Fogg.
—El "Carnatic" —respondió el piloto.
—¿No debía marchar ayer?
—Sí, señor, pero tenía que hacer reparaciones en su caldera y se aplazó
la salida para mañana.
—Os doy las gracias —respondió mister Fogg, que con paso automático
bajó al salón del "Rangoon".
En cuanto a Picaporte, tomó la mano del piloto y la estrechó
vigorosamente diciendo:
—¡Vos, piloto, sois un hombre digno!
El piloto nunca habrá llegado a saber probablemente por qué sus
respuestas le valieron tan amistosa expansión. Después de un silbido de la
máquina, dirigió el vapor entre aquella flotilla de juncos, tankas, barcos de
pesca y buques de todo género que obstruían los pasos de Hong—Kong.
A la una, el "Rangoon" estaba en el muelle y los pasajeros desembarcaron.
En esta circunstancia debemos convenir en que el azar había

105

singularmente favorecido a Phileas Fogg. Sin la necesidad de reparar sus
calderas el "Camatic" se hubiera marchado el 5 de noviembre, y los
viajeros para el Japón hubieran tenido que aguardar durante ocho días la
salida del vapor siguiente. Es cierto que mister Fogg estaba veinticuatro
horas atrasado, pero este atraso no podía tener para él consecuencias
sensibles.
En efecto, el vapor que hace la travesía del Pacífico desde Yokohama a
San Francisco, estaba en correspondencia directa con el de Hong—Kong
y no podía salir antes de la llegada de éste. Habría evidentemente
veinticuatro horas de atraso en Yokohama, pero durante los veintidós días
que dura la travesía del Pacífico sería fácil recobrarlas. Phileas Fogg se
hallaba, pues, con veinticuatro horas de diferencia en las condiciones de
su programa, treinta y cinco días después de su salida de Londres.
El "Carnatic" no debía salir hasta el día siguiente a las cinco, y por
consiguiente podía mister Fogg disponer de dieciséis horas para sus
asuntos; es decir, para los de Aouida. Al desembarcar ofreció su brazo a la
joven y la condujo a una litera pidiendo a los porteadores que le indicasen
una fonda. Le designaron el "Hotel del Club", adonde llegó el palanquín
veinte minutos después, seguido de Picaporte.
Se tomó un cuarto para la joven, y Phileas Fogg cuidó que nada le faltase.
Después le dijo que iba inmediatamente a ponerse en busca de los
parientes en poder de quienes debía dejarla. Al mismo tiempo dio a
Picaporte la orden de permanecer en el hotel hasta su regreso, para que la
joven no estuviese sola.
El gentleman se hizo conducir a la Bolsa. Allí conocerían probablemente a
un personaje tal como el honorable Jejeeh, que era uno de los más ricos
comerciantes de la ciudad.
El corredor a quien se dirigió mister Fogg conocía en efecto al negociante
parsi; pero hacía dos años que éste, después de haber hecho fortuna,
había ido a establecerse a Europa —en Holanda, según se creía— lo cual
se explicaba por las numerosas relaciones que había tenido con este país
durante su existencia comercial.
Phileas Fogg volvió al "Hotel del Club", y al punto se presentó ante
mistress Aouida, a quien sin más le manifestó que el honorable Jejeeh no
residía ya en Hong—Kong, habitando probablemente en Holanda.

106

Aouida al pronto no respondió nada. Se pasó la mano por la frente y
estuvo meditando durante algunos instantes. Después, dijo con suave voz:
—¿Qué debo hacer, mister Fogg?
—Muy sencillo —respondió el gentleman—. Venir a Europa.
—Pero yo no puedo abusar..
—No abusáis, y vuestra presencia no entorpece mi programa. ¿Picaporte?
—Señor —respondió Picaporte.
—Id al "Carnatic" y tomad tres camarotes.
Picaporte, gozoso de seguir el viaje en compañía de la joven que lo trataba
con mucho agrado, dejó al punto el "Hotel del Club"

107

XIX
Hong—Kong no es más que un islote cuya posesión quedó asegurada
para Inglaterra por el Tratado de Tonkín después de la guerra de 1842. En
algunos años el genio colonizador de la Gran Bretaña había fundado allí
una ciudad importante y creado un puerto, el puerto Victoria. La isla se
halla situada en la embocadura del río de Cantón, habiendo solamente
sesenta millas hasta la ciudad portuguesa de Macao, construída en la
ribera opuesta. Hong—Kong debía por necesidad vencer a Macao en la
lucha mercantil, y ahora la mayor parte del tránsito chino se efectúa por la
ciudad inglesa. Los docks, los hospitales, los muelles, los depósitos, una
catedral gótica, la casa del gobernador, calles macadamizadas, todo haría
creer que una de las ciudades de los condados de Kent o de Surrey,
atravesando la esfera terrestre, se ha trasladado a ese punto de la China,
casi en las antípodas.
Picaporte se dirigió con las manos metidas en los bolsillos hacia el puerto
Victoria, mirando los palanquines, las carretillas de vela, todavía usadas en
el celeste Imperio, y toda aquella muchedumbre de chinos, japoneses y
europeos que se apiñaban en las calles. Con poca diferencia, aquello era
todavía muy parecido a Bombay, calcuta o Singapore. Hay como un rastro
de ciudades inglesas así alrededor del mundo.
Picaporte llegó al puerto Victoria. Allí, en la embocadura del río Cantón,
había un hormiguero de buques de todas las naciones: ingleses,
franceses, americanos, holandeses, navíos de guerra y mercantes,
embarcaciones japonesas y chinas, juncos, sempos, tankas y aun
barcos—flores que fonnaban jardines flotantes sobre las aguas.
Paseándose, Picaporte observó cierto número de indígenas vestidos de
amarillo, muy avanzados en edad. Habiendo entrado en una barbería
china para hacerse afeitar a lo chino, supo por el barbero, que hablaba
bastante bien el inglés, que aquellos ancianos pasaban todos de ochenta
años, porque al llegar a esta edad tenían el privilegio de vestir de amarillo,
que es el color imperial. A Picaporte le pareció esto muy chistoso sin saber
por qué.

108

Después de afeitarse se fue al muelle de embarque del "Carnatic", y allí
vio a Fix que se paseaba de arriba abajo y viceversa, de lo cual no se
extrañó. Pero el inspector de policía dejaba ver en su semblante muestras
de un despecho vivísimo.
—¡Bueno! —dijo entre sí Picaporte—. ¡Esto va mal para los gentiemen del
Reform-Club!
Y salió al encuentro de Fix con su alegre sonrisa, sin aparentar que notaba
la inquietud de su companero.
Ahora bien, el agente tenía buenas razones para echar pestes contra el
infernal azar que lo perseguía. ¡No había mandamiento! Era evidente que
éste corría tras de él y no podía alcanzarlo sino permaneciendo algunos
días en la ciudad. Y como Hong—Kong era la última tierra inglesa del
trayecto, mister Fogg se le iba a escapar definitivamente si no lograba
retenerlo.
—Y bien, señor Fix, ¿estáis decidido a venir con nosotros a América?
—preguntó Picaporte.
—Sí —respondió Fix apretando los dientes.
—¡Enhorabuena! —exclamó Picaporte soltando una ruidosa carcajada—.
Bien sabía yo que no podríais separaros de nosotros. ¡Venid a tomar
vuestro pasaje, venid!
Y ambos entraron en el
camarotes para cuatro
estando concluídas las
aquella misma noche a
anunciado.

despacho de los transportes marítimos, tomando
personas; pero el empleado les advirtió que
reparaciones del "Carnatic" se marcharía éste
las ocho, y no al siguiente día como se había

—Muy bien —exclamó Picaporte —esto no vendrá mal a mi amo. Voy a
avisarle.
En aquel momento, Fix tomó una resolución extrema. Resolvió decírselo
todo a Picaporte. Era éste el único medio de retener a Phileas Fogg
durante algunos días en Hong—Kong
Al salir del despacho, Fix ofreció a su companero convidarlo en una

109

taberna. Picaporte tenía tiempo, y aceptó el convite.
Había en el muelle una taberna de atractivo aspecto, donde ambos
entraron. Era una extensa sala bien adornada, en el fondo de la cual había
una tarima de campaña, guarnecida de almohadas, y sobre la cual se
hallaba cierto número de durmientes.
Unos treinta consumidores ocupaban en la gran sala unas mesetas de
junco tejido. Los unos vaciaban pintas de cerveza inglesa, ale o porter, los
otros, copas de licores alcohólicos, gin o brandy. Además, la mayor parte
de ellos fumaba en largas pipas de barro colorado, llenas de bolitas de
opio mezclado con esencia de rosa. Después, de vez en cuando, algún
fumador enervado caía bajo la mesa; y los mozos, tomándolo por los pies
y la cabeza, lo llevaban al tinglado para que allí durmiera tranquilamente.
Estaban allí colocados como treinta de éstos, embriagados, unos junto a
otros en el último grado de embrutecimiento.
Fix y Picaporte comprendieron que habían entrado en un fumadero
frecuentado por esos miserables, alelados, enflaquecidos, idiotas, a
quienes la mercantil Inglaterra vende anualmente millones de libras de esa
funesta droga, llamada opio. ¡Tristes millones cobrados sobre uno de los
vicios más funestos de la naturaleza humana!
Bien ha procurado el gobierno chino remediar este abuso por medio de
leyes severas, pero en vano. De la clase rica, a la cual estaba al principio
formalmente reservado el uso del opio, descendió el vicio hasta las clases
inferiores, y ya no fue posible contener sus estragos. Se fuma el opio en
todas partes, entregándose a esa inhalación no pueden pasar sin ella,
porque experimentan horribles contracciones en el estómago. Un buen
fumador puede aspirar ocho pipas al día, pero se muere en cinco años.
Fix y Picaporte habían entrado, por consiguiente, en uno de esos
fumaderos que pululan hasta en Hong—Kong. Picaporte no tenía dinero,
pero aceptó gustoso la fineza de su compañero, reservándose pagársela
en su tiempo y lugar.
Se pidieron dos botellas de Oporto, a las cuales hizo el francés mucho
honor; mientras que Fix, más reservado, observaba a su compañero, con
suma atención. Se habló de diferentes cosas, y sobre todo de la excelente
idea que había tenido Fix al tomar pasaje en el "Carnatic". Y a propósito de
este vapor cuya salida se anticipaba, Picaporte, después de vaciadas las

110

botellas, se levantó para advertir a su amo.
Fix lo detuvo.
—Un momento —le dijo.
—¿Qué queréis, señor Fix?
—Tengo que hablaros de cosas serias.
—¡De cosas serias! —exclamó Picaporte vaciando algunas gotas de vino
que se habían quedado en el fondo de su vaso—. Pues bien, mañana
hablaremos. No tengo tiempo hoy.
—Quedaos —dijo Fix—. ¡Se trata de vuestro amo!
Picaporte, al oír esto, miró con fijeza a su interiocutor.
La expresión del semblante de Fix le parecio singular, y se sentó.
—¿Qué tenéis, pues, que decirme? —preguntó.
Fix apoyó la mano en el brazo de su companero, y bajando la voz, dijo:
—¿Habéis adivinado quién soy?
—¡Pardiez! —dijo Picaporte sonriendo.
—Entonces voy a confesarlo todo...
—...¡Ahora que lo sé todo, compadre! ¡Ah! ¡Eso no tiene chiste! ¡Pero, en
fin, seguid; mas antes dejadme deciros que esos caballeros hacen gastos
bien inútiles!
—¡Inútiles! —dijo Fix—. ¡Habláis como queréis! ¡Ya se ve que no conocéis
la importancia de la suma!
—Pero sí que la conozco perfectamente —respondió Picaporte—. ¡Se
trata de veinte mil libras!
—¡Cincuenta y cinco mil! —repuso Fix, estrechando la mano del francés.
—¡Cómo! —exclamó Picaporte—. Mister Fogg se habrá atrevido...

111

¡Cincuenta y cinco mil libras!... Pues bien, razón de más para no perder
momento —añadió levantándose otra vez.
—¡Cincuenta y cinco mil libras! —repuso Fix, que hizo sentar de nuevo a
Picaporte, después de haber hecho traer un frasco de brandy—. Y si salgo
bien, gano una prima de dos mil libras. ¿Queréis quinientas con la
condición de ayudarme?
—¿Ayudaros?
—exclamó
desmesuradamente.

Picaporte,

cuyos

ojos

s

abrían

—¿Eh? —dijo Picaporte—, ¿Qué estáis ahí diciendo? ¡Cómo! ¡No
contentos con hacer seguir a mi amo y sospechar de su lealtad, esos
caballeros quieren además promover obstáculos! ¡Me avergüenzo por
ellos!
—¿Qué es eso? ¿Qué queréis decir? —preguntó Fix.
—Quiero decir que es muy poco delicado. Esto equivale a despojar a
mister Fogg y sacarle el dinero del bolsillo.
—¡De eso precisamente se trata!
—Pero es una acechanza —exclamó Picaporte animándose por la
influencia del brandy que le servía Fix y que bebía sin advertirlo—. Una
verdadera asechanza. ¡Unos caballeros! ¡Unos colegas!
Fix empezaba a no comprender.
—¡Unos colegas! —exclamó Picaporte—. ¡Miembros del Reform-Club!
Sabed, señor Fix, que mi amo es hombre honrado, y que cuando hace una
apuesta trata de ganarla lealmente.
—Pero, ¿quién creéis que soy? —preguntó Fix clavando su mirada en
Picaporte.
—¡Pardiez! Un agente de los socios del Reform-Club, con la misión de
vigilar el itinerario de mi amo, lo cual es altamente humillante. Así es que,
si bien hace algún tiempo que he adivinado vuestro oficio, me he guardado
muy bien de revelárselo a mister Fogg.
—¿No sabe nada? —preguntó con viveza Fix.

112

—Nada —respondió Picaporte, vaciando otra vez su vaso.
El inspector de policía se pasó la mano por la frente y vacilaba antes de
tomar la palabra. ¿Qué debía hacer? El error de Picaporte parecía sincero,
pero dificultaba todavía mas su proyecto. Era evidente que el muchacho
hablaba con absoluta buena fe y que no era el cómpl ice —de su amo, lo
cual hubiera podido recelar Fix.
—Pues bien —dijo—, puesto que no eres cómplice suyo, me ayudarás.
El agente se había afirmado en su resolución, y por otra parte no había
tiempo que perder. A toda costa era necesario prender a Fogg en
Hong—Kong.
—Escuchad —dijo Fix con presteza; escuchadme bien. Yo no soy lo que
pensáis; es decir, un agente de los miembros del Reform-Club...
—¡Bah! —dijo Picaporte mirándolo con aire burlón.
—Soy inspector de policía encargado de una misión...
—¡Vos... inspector de policía ... !
—Sí, y lo pruebo —repuso Fix—. He aquí mi título.
Y el agente, sacando un papel de la cartera, enseñó a su compañero un
nombramiento firmado por el director de la policía central. Picaporte
miraba atónito a Fix, sin poder articular una sola palabra.
—La apuesta de mister Fogg —prosiguió Fix— no es más que un pretexto
del que sois juguete vos y sus compañeros del Reform-Club, porque tenía
interés en asegurarse vuestra inconsciente complicidad.
—¿Y por qué? —exclamó Picaporte.
—Escuchad. El día 28 de septiembre último se hizo en el Banco de
Inglaterra un robo de cincuenta y cinco mil libras por un individuo cuyas
señas pudieron recogerse. He aquí esas señas, que son una por una las
de mister Fogg.
—¡Quita allá! —exclamó Picaporte hiriendo la mesa con su robusto

113

puño—. ¡Mi amo es el hombre más honrado del mundo!
—¿Qué sabéis, puesto que ni siquiera lo conocéis? ¡Habéis entrado a
servirle el día de su partida, y se marchó precipitadamente con ese
pretexto insensato, sin equipaje y llevándose una gruesa suma de billetes
de banco! ¿Y os atrevéis a sostener que es hombre de bien?
—¡Sí! ¡Si? —repetía maquinalmente el pobre mozo.
—¿Queréis, pues, que os prenda como cómplice suyo?
Picaporte se había asido la cabeza con ambas manos. No parecía el
mismo. No se atrevía a mirar al inspector de policía. ¡Phileas Fogg, ladrón,
el salvador de Aouida, el hombre generoso y valiente! ¡Y, sin embargo,
cuántas presunciones contra él! Picaporte trataba de rechazar las
sospechas que invadían su entendimiento. No quería creer en la
culpabilidad de su amo.
—En fin, ¿qué queréis de mí? —Preguntó al agente de policía,
conteniéndose por un supremo esfuerzo.
—Esto —respondió Fix—. He seguido a mister Fogg hasta aquí, pero no
he recibido todavía el mandamiento de prisión que he pedido a Londres.
Es necesario que me ayudéis a detemerio en Hong—Kong...
—¡Yo! ¿Que ayude a ... ?
—¡Y partiremos la prima de dos mil libras prometidas por el Banco de
Inglaterra!
—¡Jamás! —respondió Picaporte, que se quiso levantar y volvió a caer
sintiendo que su razón y sus fuerzas le faltaban a un t»empo—. Señor Fix
—dijo tartamudeado—, aun cuando fuese verdad todo lo que me habéis
dicho... aun cuando mi amo fuese el ladrón que buscáis... lo cual niego...
he estado... estoy a su servcio... lo conozco como bueno y generoso ...
Venderlo... jamás... no, por todo el oro del mundo ... ¡Soy de un lugar
donde no se come pan de esa especie!
—¿Os negáis?
—Me niego.

114

—Supongamos que nada he dicho —respondió Fix— y bebamos.
—Sí, bebamos.
Picaporte se sentía cada vez más invadido por la embriaguez.
Comprendiendo Fix que era necesario a toda costa separarlo de su amo,
quiso rematarlo. Habia sobre la mesa algunas pipas cargadas de opio. Fix
puso una en manos de Picaporte, quien la tomó, la llevó a los labios, la
encendió, respiró algunas bocanadas, y cayó con la cabeza aturdida bajo
la influencia del narcótico.
—En fin —dijo Fix al ver a Picaporte anonadado—, mister Fogg no recibirá
a tiempo el aviso de la salida del "Camatic"; y, si parte, al menos se irá sin
ese maldito francés.
Y luego salió, después de haber pagado el gasto.

115

XX
Durante esta escena, que iba, quizá, a comprometer gravemente el
porvenir de mister Fogg, éste se paseaba con Aouida por las calles de la
ciudad inglesa. Desde que la joven había aceptado la oferta de conducirla
a Europa, mister Fogg había tenido que pensar en todos los pormenores
que requiere tan largo viaje. Que un inglés como él diese la vuelta al
mundo con un saco de noche, pase; pero una mujer no podía emprender
semejante travesía, en tales condiciones. De aquí resultaba la necesidad
de comprar vestidos y objetos necesarios para el viaje. Mister Fogg hizo
este servicio con la calma que le caracterizaba, y a todas las excusas y
observaciones de la joven viuda, confundida con tanto obsequio, respondió
invariablemente:
—Esto es en interés de mi viaje; está en mi programa.
Verificadas las compras, mister Fogg y la joven entraron en el hotel, y
comieron en la mesa redonda, donde estaba servida suntuosamente.
Después, mistress Aouida, algo cansada, se fue a su cuarto, estrechando
antes la mano de su imperturbable salvador.
El honorable gentleman pasó toda la velada leyendo el "Times" y el
"Ilustrated London News".
Si algo debiera haberio asombrado, era no haber visto a su criado a la
hora de acostarse; pero, sabiendo que el vapor no salía de Hong—Kong
hasta el siguiente día, no se preocupó de ello. Picaporte no acudió, sin
embargo, por la mañana, al llamamiento de la campanilla.
Nadie hubiera podido decir lo que pensó el honorable gentleman, al saber
que su criado no había vuelto a la fonda. Mister Fogg no hizo más que
tomar su saco, avisar a mistress Aouida y enviar a buscar un palanquín.
Eran entonces las ocho, y la marea, que debía aprovechar el "Carnatic"
para su salida, estaba indicada para las nueve y media.

116

Cuando el palanquín llegó a la puerta de la fonda, mister Fogg y mistress
Aouida subieron al confortable vehículo, y el equipaje siguió detrás en una
carretilla.
Media hora más tarde, los viajeros bajaban al muelle de embarque, y allí
supieron que el "Carnatic" se había marchado la vispera.
Mister Fogg, que esperaba encontrar, a la vez, el buque y a su criado, tuvo
que pasar sin el uno y sin el otro; pero en su rostro, no apareció ninguna
señal de inquietud, y se contentó con responder.
—Es un incidente, señora, y nada más.
En aquel momento, un personaje, que lo observaba con atención, se
acercó a él. Era el inspector Fix, que lo saludó y le dijo:
—¿No sois, como yo, caballero, uno de los pasajeros del "Rangoon"
llegado ayer?
—Sí, señor —respondió con frialdad mister Fogg—. Pero no tengo la
honra...
—Dispensadme, pero creí encontrar aquí a vuestro criado.
—¿Sabéis dónde está, caballero? —preguntó con viveza la joven viuda.
—¡Cómo! ¿No está con vosotros? —dijo Fix, fingiéndose sorprendido.
—No —respondió Aouida—. Desde ayer no ha vuelto a verse. ¿Se habrá
embarcado sin nosotros a bordo del "Camatic"?
—¿Sin vos, señora? —respondió el agente—. Pero, permitidme una
pregunta, ¿pensabais, por lo visto, marchar en el vapor?
—Sí, señor.
—Yo también, señora, y me encuentro muy contrariado. ¡Habiendo
terminado el "Carnatic" sus reparaciones, ha salido de Hong—Kong, doce
horas antes, sin avisar a nadie, y ahora será menester aguardar ocho días
la próxima salida!
Al pronunciar estas palabras "ocho días", Fix sentía latir su corazón de

117

gozo. ¡Ocho días! ¡Fogg detenido ocho días en Hong—Kong! Había
tiempo de recibir el mandamiento. En fin, la suerte se declaraba en favor
del representante de la ley.
Júzguese del golpe que recibió cuando oyó decir a Phileas Fogg, con
sosegada voz:
—Pero me parece que en el puerto de Hong—Kong hay otros buques.
Y mister Fógg, ofreciendo su brazo a Aouida, se dirigió a los docks, en
busca de un buque dispuesto a marchar.
Fix lo seguía, desconcertado. Phileas Fogg, durante tres horas, recorrió el
puerto en todos los sentidos, decidido, si era menester, a fletar una
embarcación para ir a Yokohama; pero no vio más que buques en carga o
descarga, y que, por consiguiente, no podían aparejar. Fix comenzó a
recobrar esperanzas.
Pero mister Fogg no se desanimaba, e iba a continuar sus investigaciones,
aun cuando para ello tuviera que ir hasta Macao, cuando le salió al
encuentro un marino que, descubriéndose, le dijo:
—¿Busca Vuestro Honor un barco?
—¿Lo tenéis dispuesto a marchar? —preguntó mister Fogg.
—Sí, señor; un barco—piloto, el número 43, el mejor de la flotilla.
—¿Marcha bien?
—Entre ocho y nueve millas, lo menos. ¿Queréis verlo?
—Sí.
—Vuestro Honor quedará satisfecho. ¿Se trata de un paseo por mar?
—No. De un viaje.
—¡Un viaje!
—¿Os encargáis de conducirme a Yokohama?
El marino, al oír esto, se quedó con los brazos colgando y los ojos

118

desencajados.
—¿Vuestro Honor se quiere reír? —dijo.
—¡No! —He perdido la salida del "Camatic", y tengo que estar el 14, lo
más tarde, en Yokohama, para tomar el vapor de San Francisco.
—Lo siento —respondió el piloto—, pero es imposible.
—Os ofrezco cien libras por día, y una prima de doscientas libras si llego a
tiempo.
—¿Formalmente? — preguntó el piloto.
—Muy formal —respondió mister Fogg.
El piloto se había retirado aparte. Miraba al mar, luchando evidentemente
entre el deseo de ganar una suma enorme y el temor de aventurarse tan
lejos. Fix estaba sufriendo mortales angustias.
Entretanto, mister Fogg se había vuelto hacia Aouida, diciéndole:
—¿No tendréis miedo?
—Con vos, no, míster Fogg —respondió la joven viuda.
El piloto se había adelantado de nuevo hacia el gentleman, dando vueltas
al sombrero entre las manos.
—¿Y bien, piloto? —dijo mister Fogg.
—Pues bien, Vuestro Honor —respondió el piloto—; no puedo arriesgar ni
a mis hombres, ni a mí, ni a vos mismo en tan larga travesía, sobre una
embarcación de veinte toneladas y en esta época del año. Además, no
llegaríamos a tiempo, porque hay mil seiscientas cincuenta millas de
Hong—Kong a Yokohama.
—Mil seiscientas tan sólo —dijo mister Fogg.
—Lo mismo da.
Fix respiró una bocanada de aire.

119

—Pero —añadió el piloto—, habría, quizá, medio de arreglar la cosa de
otro modo.
Fix ya no respiró.
—¿Cómo? — preguntó Phileas Fogg.
.Yendo a Nagasaki, en la punta meridional del Japón, mil cien millas, o a
Shangai, ochocientas millas de Hong—Kong. En esta última travesía nos
separariamos poco de la costa china, lo cual sería una gran ventaja, tanto
más cuanto que las corrientes van hacia el Norte.
—Piloto —dijo Phileas Fogg—, en Yokohama es donde debo tomar el
correo americano, y no en Shangai ni en Nagasaki.
—¿Por qué no? — repuso el piloto—. El vapor de San Francisco no sale
de Yokohama, sino que hace allí escala, así como en Nagasaki, siendo
Shangai su punto de partida.
—¿Estáis cierto de lo que decís?
—Cierto.
—¿Y cuándo sale el vapor de Shangai?
El 11, a las siete de la tarde. Tenemos cuatro días para llegar, esto es,
noventa y seis horas; y con un promedio de ocho millas por hora, si
tenemos fortuna, si el viento es del Sureste, si la mar está bonancible,
podemos salvar las ochocientas millas que nos separan de Shangai.
—¿Y cuándo podéis marchar?
—Dentro de una hora. El tiempo de comprar víveres y aparejar.
—Asunto convenido... ¿Sois el patrón del buque? —Sí, señor; John
Bunsby, patrón de la "Tankadera".
—¿Queréis una seiíal?
—Si no sirve de molestia a Vuestro Honor..
—Ahí tenéis doscientas libras a cuenta... Caballero —añadió Phileas Fogg,
volviéndose hacia Fix—, si queréis aprovechar..

120

——Iba a pediros ese favor —respondió resueltamente Fix.
—Pues bien; dentro de media hora, estaremos a bordo.
—Pero este pobre muchacho... —dijo mistress Aouida, a quien la
desaparición de Picaporte preocupaba mucho.
—Voy a hacer por él todo cuanto pueda —respondió Phileas Fogg.
Y mientras que Fix, nervioso, calenturiento, rabioso, se dirigía al
barco—piloto, ambos se fueron a las oficinas de la policía de Hong—Kong.
Allí Phileas Fogg dio las señas de Picaporte, y dejó una cantidad suficiente
para que lo mandasen a Europa. La misma formalidad se cumplió en el
consulado de Francia, y después de haber tocado en el hotel, donde se
recogió el equipaje, volvieron los viajeros al puerto.
Daban las tres. El barco—piloto número 43, con su tripulación a bordo, y
sus víveres embarcados, estaba a punto de darse a la vela.
Era la "Tankadera" una bonita goleta de veinte toneladas, delgada de proa,
franca de corte, muy prolongada en su línea de agua. Parecía un yate de
carrera. Sus colores brillantes, sus herrajes galvanizados, su puente
blanco como el marfil, indicaban que el patrón John Bunsby entendía muy
bien en eso de limpieza y curiosidad. Sus dos mástiles se inclinaban algo
hacia atrás. Llevaba cangreja, mesana, trinquete, foques, cuchillos y
botalones, y podía aparejar bandola para tiempo en popa. Debía marchar
maravillosamente, y de hecho había ganado ya muchos premios en las
carreras de barcos—pilotos.
La tripulación de la "Tankadera" se componía del patrón John Bunsby y de
cuatro hombres. Eran marinos de esos atrevidos, que en todos tiempos se
aventuran en empresas difíciles y conocen perfectamente aquellos mares.
John Bunsby, hombre de 45 años, vigoroso, de tez morena, mirada viva y
figura enérgica, actitud bien plantada y muy sobre sí, hubiera inspirado
confianza a los más recelosos.
—Phileas Fogg y mistress Aouida pasaron a bordo, donde ya se
encontraba Fix. Por la carroza de popa de la goleta se bajaba a una
cámara cuadrada, cuyas paredes se arqueaban por encima de un diván
circular. En medio había una mesa, alumbrada por una lámpara a prueba

121

de vaivén. Era aquello muy pequeno, pero muy limpio.
—Siento no pc>deros ofrecer otra cosa mejor —dijo mister Fogg a Fix, que
se inclinó sin responder.
El inspector de policía sentía cierta humillación en aprovechar así los
obsequios de mister Fogg.
—¡Seguramente —decía para sí—, que es un bribón muy cortés; pero es
un bribón!
A las tres y diez minutos se izaron las velas. El pabellón de Inglaterra
ondulaba en el cangrejo de la goleta. Los pasajeros estaban sentados en
el puente. Mister Fogg y mistress Aouida dirigieron una postrera mirada al
muelle, a fin de ver si Picaporte aparecía.
Fix no dejaba de tener su miedo, porque la casualidad hubiera podido
guiar hasta aquel paraje al desgraciado muchacho a quien había tratado
tan indignamente, y entonces hubiera habido una explicación desventajosa
para el agente.
Pero el francés no se vio, y sin duda estaba todavía bajo la influencia del
embrutecimiento narcótico.
Por fin el patrón John Bunsby pasó mar afuera, y tomando el viento con
cangreja, mesana y foques, se lanzó ondulando sobre las aguas.

122

XXI
Era expedición aventurada la de aquella navegación de ochocientas millas
sobre una embarcación de veinte toneladas y, especialmente, en aquella
época del año. Los mares de la China son generalmente malos; están
expuestos a borrascas terribles, principalmente durante los equinoccios, y
todavía no habían transcurrido los primeros días de noviembre.
Muy ventajoso hubiera sido, evidentemente, para el piloto, el conducir a los
viajeros a Yokohama, puesto que le pagaban a tanto por día; pero
arrostraría la grave imprudencia de intentar semejante travesía en rsas
condiciones, y era ya bastante audacia, si no temeridad, el subir hasta
Shangai. Tenía, sin embargo, John Bunsby confianza en su "Tankadera",
que se elevaba sobre el oleaje como una malva, y quizá no iba
descaminado.
Durante las últimas horas de esta jornada, la "Tankadera" navegó por los
caprichosos pasos de HongKong, y en todas sus maniobras, y cerrada al
viento su popa, se condujo admirablemente.
—No necesito, piloto —dijo Phileas Fogg, en el momento en que la goleta
salía mar afuera—, recomendaros toda la posible diligencia.
—Fíese Vuestro Honor en mí —respondió John Bunsby—. En materia de
velas, llevamos todo lo que el viento permite llevar.
—Es vuestro oficio, y no el mío, piloto, y me fío de vos.
Phileas Fogg, con el cuerpo erguido, las piernas separadas, a plomo como
un marino, miraba, sin alterarse, el ampollado mar. La joven viuda,
sentada a popa, se sentía conmovida al contemplar el Océano,
obscurecido Ya por el crepúsculo, y sobre el cual se arriesgaba en una
débil embarcación. Por encima de su cabeza se desplegaban las blancas
velas, que la arrastraban por el espacio cual alas gigantescas. La goleta,
levantada por el viento, parecía volar por el aire.

123

Llegó la noche. La luna entraba en su primer cuarto, y su insuficiente luz
debía extinguirse pronto entre las brumas del horizonte. Las nubes que
venían del Este iban invadiendo ya una parte del cielo.
El piloto había dispuesto sus luces de posición, precaución indispensable
en aquellos mares, muy frecuentados en las cercanías de la costa. Los
encuentros de buques no eran raros, y con la velocidad que andaba, la
goleta se hubiera estrellado al menor choque.
Fix estaba meditabundo en la proa. Se mantenía apartado, sabiendo que
Fogg era poco hablador; por otra parte, le repugnaba hablar con el hombre
de quien aceptaba los servicios. También pensaba en el porvenir. Le
parecía cierto que mister Fogg no se detendría en Yokohama, y que
tomaría inmediatamente el vapor de San Francisco, a fin de llegar a
América, cuya vasta extensión le aseguraría la impunidad y la seguridad.
El plan de Phileas Fogg le parecía sumamente sencillo.
En vez de embarcarse en Inglaterra para los Estados Unidos, como un
bribón vulgar, Fogg había dado la vuelta, atravesando las tres cuartas
partes del globo, a fin de alcanzar con más seguridad el continente
americano, donde se comería tranquilamente los dineros del Banco,
después de haber desorientado a la policía. Pero, una vez en los Estados
Unidos, ¿qué haría Fix? ¿Abandonaría a aquel hombre? No, cien veces
no. Mientras no hubiese conseguido su extradición, no lo soltaría. Era su
deber, y lo cumpliría hasta el fin. En todo caso, se había presentado una
circunstancia feliz. Picaporte no estaba ya con su amo, y, sobre todo,
después de las confidencias de Fix importaba que amo y criado no
volvieran a verse jamás.
Phileas Fogg, por su parte, no dejaba de pensar en su criado, que tan
singularmente había desaparecido. Después de meditar mucho, no le
pareció imposible que, por mala inteligencia, el pobre mozo se hubiese
embarcado en el "Camatic" en el último momento. También era ésta la
opinión de mistress Aouida, que echaba de menos a aquel fiel servidor, a
quien tanto debía. Podía, pues, acontecer que lo encontrasen en
Yokohaina, y sería fácil saber si el "Camatic" se lo había llevado.
A cosa de las diez, la brisa refrescó. Tal vez hubiera sido prudente tomar
un rizo; pero el piloto, después de observar con atención el estado del
cielo, dejó el velamen tal como estaba. Por otra parte, la "Tankadera"
llevaba admirablemente el trapo, con gran calado de agua, y todo estaba

124

preparado para aferrar inmediatamente, en caso de chubasco.
A medianoche, Phileas Fogg y Aouida bajaron a la cámara. Fix les había
precedido y se había tendido en el diván. En cuanto al piloto y sus
hombres, permanecieron toda la noche sobre cubierta.
El siguiente día, 8 de noviembre, al salir el sol, la goleta había andado más
de cien millas. El "loch" indicaba que el promedio de velocidad estaba
entre ocho y nueve millas. La "Tankadera", durante esta jornada, no se
alejó sensiblemente de la costa, cuyas corrientes le eran favorables. La
tenían a cinco millas, lo más, por babor, y aquella costa, irregularmente
perfilada, aparecía de vez en cuando, entre algunos claros. Viniendo el
viento de tierra, la mar era menos fuerte; circunstancia feliz para la goleta,
porque las embarcaciones de poca cabida sufren por el oleaje, que corta
su velocidad y las mata, empleando la expresión de aquellos marinos.
A mediodía, la brisa amainó algo, y fue llamada al sureste. El piloto mandó
desplegar los cuchillos, pero al cabo de dos horas los aferró, porque el
viento volvía a arreciar.
Mister Fogg y la joven, afortunadamente refractarios al mal de mar,
comieron con apetito las conservas y la galleta de a bordo. Convidaron a
Fix, quien tuvo que aceptar, sabiendo que es tan necesario dar lastre al
estómago como a los buques; pero esto lo contrariaba. ¡Viajar a expensas
de aquel hombre, nutrirse con sus propios víveres, le parecía algo desleal!
Sin embargo, comió; con algún melindre, es verdad; pero al fin comió.
Con todo, después de terminada la comida, creyó que debía llamar a
mister Fogg aparte, y le dijo:
—Caballero...
Esta palabra "caballero" le escocía algo, y aun se contenía para no echar
mano al pescuezo de aquel "caballero".
—Caballero, habéis estado muy obsequioso ofreciendome pasaje; pero,
aunque mis recuerdos no me permiten obrar con tanta holgura como vos,
entiendo pagar mi escote...
—No hablemos de eso, caballero.
—Pero si me empeño...

125

—No, señor —repitió Fogg con voz que no admitía réplica—. Eso entra en
los gastos generales.
Fix se inclinó; se ahogaba, y, yendo a recostarse a proa, no volvió a hablar
palabra en todo el día.
Entretanto, se andaba rápidamente. John Bunsby tenía buena esperanza.
Varias veces dijo a mister Fogg que llegarían a tiempo a Shangai. Mister
Fogg respondía simplemente que contaba con ello. Por lo demás, toda la
tripulación desplegaba su celo ante la recom~ensa, que engolosinaba a la
gente. No había, por consiguiente, escota que no se hallase bien tendida,
ni vela que no estuviese bien reclamada, ni podía imputarse al timonel
ningún falso borneo. No se hubiera maniobrado con más maestría en una
regata del "Royal Yacht Club".
Por la tarde, el piloto reconocía como recorridas doscientas veinte millas
desde Hong—Kong, y Phileas Fogg podía esperar que al llegar a
Yokohama no tendría tardanza ninguna que apuntar en su programa. Por
consiguiente, el primer contratiempo serio que experimentaba desde su
salida de Londres, no le causaría, probablemente, perjuicio alguno.
Durante la noche, hacia las primeras horas de la mañana, la
"Tankadei—a" entraba francamente en el estrecho de Fo—Kieu, que
separa la costa china de la gran isla de Formosa, y cortaba el trópico de
Cáncer. El mar estaba muy duro en dicho estrecho, lleno de remolinos,
formados por las contracorrientes. La goleta iba muy trabajada. La
marejada quebrantaba su marcha, y era muy difícil tenerse de pie sobre
cubierta.
Con el alba, el viento arreció más. Había en el cielo apariencias de un
cercano chubasco. Además, el barómetro anunciaba un próximo cambio
en la atmósfera; su marcha diuma era irregular, y el mercurio oscilaba
caprichosamente. La marejada hacia el Sureste se presentaba ampollada,
como indicio precursor de la tempestad. La víspera se había puesto el sol
entre una bruma roja, en medio de los destellos forforescentes del Océano.
El piloto examinó, durante mucho tiempo, aquel mal aspecto del cielo, y
munnuró, entre dientes, algunas palabras poco inteligibles. En cierto
momento, dijo en voz baja a su pasajero:

126

—¿Puede decirse todo a Vuestro Honor?
—Todo —respondió Phileas Fogg.
—Pues bien; vamos a tener chubasco.
—¿Del Norte o del Sur? —preguntó sencillamente mister Fogg.
—Del Sur. Vedio. Se está preparando un tifón.
—Vaya por el tifón del Sur, puesto que nos empujará hacia el buen lado
—respondió Fogg.
—Si así lo tomáis —replicó el piloto—, nada tengo que decir.
Los presentimientos de John Bunsby no lo engañaban. En una época
menos avanzada del año, el tifón según expresiones de un célebre
meteorólogo, se hubiera desvanecido en cascada luminosa de llamarada
eléctrica; pero en el equinoccio de invierno era de temer que se
desencadenase con violencia.
El piloto tomó sus precauciones de antemano. Arrió todas las velas sobre
cubierta. Los botadores fueron despasados. Las escotillas se condenaron
cuidadosamente. Ni una gota de agua podía penetrar en el casco de la
embarcación. Sólo se izó en trinquetilla una sola vela triangular, para
conservar a la goleta con viento en popa, y, así las cosas, se esperó.
John Bunsby había recomendado a sus pasajeros que bajasen a la
cámara; pero, en tan estrecho espacio, casi privado de aire, y con los
sacudimientos de la marejada, no podía tener nada de agradable aquel
encierro.
Ni mister Fogg, ni mistress Aouida, ni el mismo Fix, consintieron en
abandonar la cubierta.
A las ocho la borrasca de agua y de ráfagas cayó a bordo. Sólo con su
trinquetilla, la "Tankadera" fue despedida como una pluma por aquel
viento, del cual no se puede formar exacta idea sino cuando sopla en
tempestad. Comparar su velocidad a la cuádruple de una locomotora
lanzada a todo vapor, sería quedar por debajo de la verdad.
Durante toda la jornada, corrió así hacia el Norte, arrastrada por olas

127

monstruosas, y conservando, felizmente, una velocidad igual a la de ellas.
Veinte veces estuvo a pique de quedar anegada por una de esas
montañas de agua que se levantan por popa, pero la catástrofe se evitaba
por un diestro golpe de timón dado por el piloto. Los pasajeros quedaban,
algunas veces, mojados en grande por los rocíos que recibían con toda
filosofía. Fix gruñía, indudablemente; pero la intrépida Aouida, con la vista
fija en su compañero, cuya sangre fría admiraba, se manifestaba digna de
él, y arrostraba a su lado la tonnenta. En cuanto a Phileas Fogg, parecía
que el tifón formaba parte de su programa.
Hasta entonces, la "Tankadera" había hecho siempre rumbo hacia el
Norte; mas por la tarde, como era de temer, el viento se llamó a tres
cuartos al Noroeste. La goleta, dando entoces el costado a la marejada,
fue espantosamente sacudida. El mar la hería con violencia suficiente para
espantar, cuando no se sabe con qué solidez están enlazadas entre sí
todas las partes de un buque.
Con la noche, la tempestad se acentuó más, y, viendo llegar la oscuridad y
con la oscuridad crecer la ton—nenta, John Bunsby tuvo serios temores.
Preguntó si sería tiempo de escalar la costa, y consultó a la tripulación,
después de lo cual se acercó a Fogg y le dijo:
—Creo, Vuestro Honor, que haríamos bien en arribar a un puerto de la
costa.
—Yo también lo creo —respondió Phileas Fogg.
—¡Ah! —dijo el piloto—, pero ¿en cuál?
—Sólo conozco uno —respondió tranquilamente mister Fogg.
—¿Y es?
—Shangai...
El piloto estuvo algunos momentos sin comprender lo que significaba esta
respuesta, y lo que encerraba de obstinación y de tenacidad. Después
exclamó:
—¡Pues bien, sí! Vuestro Honor tiene razón. ¡A Shangai!
Y la dirección de la "Tankadera" se mantuvo denodadamente hacia el

128

Norte.
—¡Noche ciertamente terrible! Fue un milagro que la goleta no volcase.
Dos veces se vio comprometida, y todo hubiera desaparecido de cubierta,
a no mantenerse firmes las trincas. Aouida estaba destrozada, pero no
exhaló queja alguna. Más de una vez tuvo mister Fogg que acudir a ella
para protegerla contra la violencia de las olas.
Al asomar el día, la tempestad se desencadenaba todavía con
extraordinario furor. Sin embargo, el viento volvió al Sureste. Era una
modificación favorable, y la "Tankadera" hizo rumbo de nuevo en aquel
mar bravío, cuyas olas se estrellaban entonces con las producidas por la
nueva dirección del viento. De aquí el choque de marejadas encontradas,
que hubiera desmantelado una embarcación construída con menos solidez.
De vez en cuando, se divisaba la costa, por entre las rasgadas brumas,
pero ni un solo buque a la vista. La "Tankadera" era la única que se
aguantaba a la mar.
A mediodía, hubo algunos síntomas de calma, que, con el descenso del
sol en el horizonte, se pronunciaron con más decisión.
La corta duración de la tempestad se debió a su misma violencia. Los
pasajeros, completamente quebrantados, pudieron comer algo y tomarse
algún descanso.
La noche fue relativamente apacible. El piloto hizo restablecer sus velas en
bajos rizos. La velocidad de la embarcación era considerable. Al amanecer
del 11, reconocida la costa, aseguró John Bunsby que Shangai no distaba
cien millas.
No quedaba más que aquella jornada para andar esas cien millas. Aquella
misma tarde debía llegar mister Fogg a Shangai, si no quería faltar a la
salida del vapor de Yokohama. A no estallar la tempestad, durante la cual
perdió muchas horas, hubiera estado en aquel momento a treinta millas
del puerto.
La brisa amainaba sensiblemente, y la mar se calmaba al propio tiempo.
La goleta se cubrió de trapo. Cuchillos, velas de estay, contrafoque, en
todo hacía presa el viento, levantando espuma en el mar la roda.

129

A mediodía, la "Tankadera" no estaba a más de cuarenta y cinco millas de
Shangai. Le faltaban seis horas para llegar al puerto, antes de la salida del
vapor de Yokohama.
Los temores se despertaron con viveza. Se quería llegar a toda costa.
Todos, excepto Phileas Fogg, sentían latir su corazón de impaciencia. ¡Era
necesario que la goleta se mantuviese en un promedio de nueve millas por
hora, y el viento seguia calmándose! Era una brisa irregular que soplaba
de la costa a rachas, después de cuyo paso desaparecía el oleaje.
Sin embargo, la embarcación era tan ligera, sus velas, de tejido fino,
recogían tan bien los movimientos sueltos de la brisa que, con ayuda de la
corriente, a las seis, John Bunsby no contaba ya más que diez millas hasta
la ría de Shangai, porque esta ciudad esta situada a doce millas de la
embocadura.
A las siete todavía faltaban tres millas hasta Shangai. De los labios del
piloto se escapó una formidable imprecación. 1,a prima de doscientas
libras iba a escapársele. Miró a mister Fogg, quien estaba impasible, a
pesar de que se jugaba en aquel momento la fortuna entera.
Entonces apareció sobre el agua un largo huso negro, coronado por un
penacho de humo. Era el vapor americano, que salía a la hora
reglamentaria.
—¡Maldición! —exclamó John Bunshy, que rechazó la barca con
desesperado brazo.
—¡Señales! —dijo simplemente Phileas Fogg.
En la proa de la 'Tankadera" había un cañoncito de bronce, que servía
para señales en tiempo de bruma.
El cañón se cargó hasta la boca; pero, en el momento en que el piloto iba
a aplicar la mecha, dijo mister Fogg:
—¡La bandera!
La bandera se arrió a medio mástil, en demanda de auxilio, esperando
que, al verla, el vapor americano modificaría su rumbo para acudir a la
embarcación.

130

—¡Fuego! — dijo mister Fogg.
Y la detonación estalló por los aires.

131

XXII
El "Carnatic", salido de Hong—Kong el 7 de noviembre, a las seis y media
de la tarde, se dirigía a todo vapor hacia las tierras del Japón. Llevaba
cargamento completo de mercancias y pasajeros. Dos cámaras de popa
estaban desocupadas; eran las que se habían tomado para Phileas Fogg.
Al día siguiente por la mañana, los hombres de proa pudieron ver, no sin
sorpresa, a un pasajero que, con la vista medio embobada, el andar
vacilante, la cabeza espantada, salía de la carroza de segundas y venía a
sentarse, vacilante, sobre una pieza de respeto.
Ese pasajero era Picaporte en persona. He aquí lo acontecido:
Algunos instantes después que Fix salió del fumadero, dos mozos habían
recogido a Picaporte, profundamente dormido, y lo habían acostado sobre
la tarima reservada a los fumadores. Pero, tres horas más tarde,
Picaporte, perseguido hasta en sus pesadillas por una idea fija, se
despertaba y luchaba contra la acción enervante del narcótico. El
pensamiento de su deber no cumplido sacudía su entorpecimiento. Bajaba
de aquella tarima de ebrios, y apoyándose, vacilante, en las paredes,
cayendo y levantándose, pero siempre impelido por una especie de
instinto, salía del fumadero gritando como en suefíos: ¡el "Carnatic", el
"Carnatic"!
El vapor estaba ya humeando y dispuesto a marchar. Picaporte no tenía
más que dar algunos pasos. Se lanzó sobre el puente volante, salvó el
espacio y cayó sin aliento a proa, en el momento en que el "Carnatic"
largaba sus amarras.
Algunos marineros, como gente acostumbrada a esta clase de escenas,
descendieron al pobre mozo a una cámara de segunda, y Picaporte no se
despertó hasta la mañana siguiente, a ciento cincuenta millas de las tierras
de China.
Por eso, pues, se hallaba Picaporte aquel día sobre la cubierta del

132

"Carnatic", viniendo a aspirar, a todo pulmón las brisas del mar. Este aire
puro lo serenó. Comenzó a reunir sus ideas, y no lo consiguió sin
esfuerzos. Pero, al fin, recordó las escenas de la víspera, las confidencias
de Fix, el fumadero, ete.
—¡Es evidente —decía para sí—, que he estado abominablemente ebrio!
¿Qué dirá mister Fogg? En todo caso, no he faltado a la salida del buque,
que es lo principal.
Y después, acordándose de Fix, añ ' adía:
—En cuanto a ése, espero que ya nos habremos desembarazado de él, y
que después de lo que me ha propuesto, no se atreverá a seguirnos sobre
el "Carnatic". ¡Un inspector de policía, un "detective", en seguimiento de mi
amo, acusado del robo cometido en el Banco de Inglaterra! ¡Quite allá!
¡Mister Fogg es ladrón como yo asesino!
¿Debía Picaporte referir todo eso a su amo? ¿Convenía enterarlo del
papel que desempeñaba Fix en este asunto? ¿No sería mejor aguardar su
llegada a Londres, para decirle que un agente de policía metropolitana le
había seguido alrededor del mundo, y para reírse juntos? Indudablemente
que sí, y en todo caso, había tiempo de resolver esta cuestión. Lo mas
urgente era presentarse a mister Fogg, y darle excusas por lo sucedido.
Sobre cubierta no vio a nadie que se pareciese a mister Fogg, ni a
mistress Aouida.
—Bueno —dijo para sí—, mistress Aouida estará todavía acostada, y en
cuanto a mister Fogg, habrá tropezado con algún jugador de "whist, y,
según su costumbre...
Diciendo esto, Picaporte bajó al salón. Allí no estaba su amo. Picaporte
preguntó al "purser" cuál era el camarote que ocupaba mister Fogg. El
"purser" le contestó que no conocía a nadie que se llamara así.
—Dispensad —dijo Picaporte, insistiendo—. Se trata de un caballero alto,
frío, poco comunicativo, acompañado de una joven seíiora...
—No tenemos señoras jóvenes a bordo ——respondió el "purser"—. Por lo
demás, he aquí la lista de los pasajeros, y podéis consultarla.
Picaporte la leyó, y allí no figuraba el nombre de su amo.

133

Tuvo una especie de desvanecimiento. Ni una sola idea cruzó por su
cerebro.
—Pero, ¿estoy en el "Carnatic"? —preguntó.
—Sí —respondió el "purser".
—¿En rumbo para Yokohama?
—Perfectamente.
Picaporte habia tenido, de pronto, el temor de haberse equivocado de
buque. Pero, si él estaba en el "Carnatic", era bien seguro que su amo no.
Picaporte se dejó caer sobre su sillón como herido del rayo. Acababa de
ocurrírsele, súbitamente, una idea clara. Recordó que la hora de salida del
"Camatic" se había adelantado, y que no se lo había avisado a su amo.
¡Era culpa suya, por consiguiente, que mister Fogg y mistress Aouida
hubiesen perdido el viaje!
¡Culpa suya, sí, pero más todavía del traidor que, para separarlo de su
amo, y detener a éste en Hong—Kong, lo había embriagado! Porque, al
fin, comprendió el ardid del inspector de policía. ¡Y ahora mister Fogg,
seguramente arruinado, perdida la apuesta, detenido, preso tal vez!...
Picaporte se arrancaba los pelos. ¡Ah, si Fix cayese alguna vez entre sus
manos, qué ajuste de cuentas!
En fin, después de los primeros momentos de postración, Picaporte
recobró su sangre fría, y estudió la situación, que era poco envidiable. El
francés estaba en rumbo para el Japón. Cierto de su llegada allí ¿cómo se
marcharía? Tenía los bolsillos vacíos. ¡Ni un chelín, ni un penique! Sin
embargo, su pasaje y manutención estaban pagados de antemano.
Contaba, pues, con cinco o seis días para pensar la resolución que debía
tomar. Comió y bebió durante la travesía, cual no puede describirse.
Comio por su amo, por mistress Aouida y por sí mismo. Comió como si el
Japón, adonde iba a desembarcar, hubiera sido país desierto, desprovisto
de toda substancia comestible.
El 13, a la primera marea, el "Camatic" entraba en el puerto de Yokohama.
Este punto es una importante escala del Pacífico, donde paran todos los

134

vapores empleados en el servicio de correos y viajeros entre la América
del Norte, la China, el Japón y las islas de la Malasia. Yokohama está
situado en la misma bahía de Yedo, a corta distancia de esta inmensa
ciudad, segunda capital del imperio japonés, antigua residencia del taikun,
cuando existía este emperador civil, y rival de Meako, la gran ciudad
habitada por el mikado, emperador eclesiástico descendiente de los dioses.
El "Carnatic" se arrimó al muelle de Yokohama, cerca de las escolieras y
de la aduana, en medio de numerosos buques de todas las naciones.
Picaporte puso el pie, sin entusiasmo ninguno, en aquella tierra tan curiosa
de los Hijos del Sol. No tuvo mejor cosa que hacer que tomar el azar por
guía, andar errante, a la ventura, por las calles de la población.
Picaporte se vio, al pronto, en una ciudad absolutamente europea, con
casas de fachadas bajas, adornadas de cancelas, bajo las cuales se
desarrollaban elegante peristilos, y que cubría con sus calles, sus plazas,
sus docks, sus depósitos, todo el espacio comprendido desde el
promontorio del tratado hasta el río. Allí, como en Hong—Kong, como en
Calcuta, hormigueaba una mezcla de gentes de toda casta, americanos,
ingleses, chinos, holandeses, mercaderes dispuestos a comprarlo y a
venderlo todo, y entre los cuales el francés era tan extranjero como si
hubiese nacido en el país de los hotentotes.
Picaporte tenía un recurso, que era el de recomendarse cerca de los
agentes consulares franceses o ingleses, establecidos en Yokohama; pero
le repugnaba referir su historia, tan íntimamente relacionada con su amo, y
antes de esto, quería apurar todos los demás medios.
Después de haber recorrido la parte europea de la ciudad, sin que el azar
le hubiese servido, entró en la parte japonesa, decidido, en caso
necesario, a llegar hasta Yedo.
Esta porción indígena de Yokohama se llama Benten, nombre de una
diosa del mar, adorada en las islas vecinas. Allí se veían admirables
alamedas de pinos y cedros; puertas sagradas, de extraña arquitectura;
puentes envueltos entre cañas y bambúes; templos abrigados por una
muralla, inmensa y melancólica, de cedros seculares; conventos de
bonzos, donde vegetaban los sacerdotes del budismo y los sectarios de la
religión de Confucio; calles interminables, donde había abundante cosecha
de chiquillos, con tez sonrosada y mejillas coloradas, figuritas que

135

parecían recortadas de algún biombo indígena, y que jugaban en medio de
unos perrillos de piernas cortas y de unos gatos amarillentos, sin rabo,
muy perezosos y cariñosos.
En las calles, todo era movimiento y agitación incesante; bonzos que
pasaban en procesión, tocando sus monótonos tamboriles; yakuninos,
oficiales de la aduana o de la policía; con sombreros puntiagudos
incrustados de laca y dos sables en el cinto; soldados vestidos de
percalina azul con rayas blancas y armados con fusiles de percusión,
hombres de armas del mikado, metidos en su justillo de seda, con loriga y
cota de malla, y otros muchos militares de diversas condiciones, porque en
el Japón la profesión de soldado es tan distinguida como despreciada en
China. Y después, hermanos postulares, peregrinos de larga vestidura,
simples paisanos de cabellera suelta, negra como el ébano, cabeza
abultada, busto largo, piernas delgadas, estatura baja, tez teñida, desde
los sombríos matices cobrizos hasta el blanco mate, pero nunca amarillo
como los chinos, de quienes se diferenciaban los japoneses
esencialmente. Y, por último, entre carruajes, palanquines, mozos de
cuerda, carretillas de velamen, "norimones" con caja maqueada, "cangos"
(suaves y verdaderas literas de bambú), se veía circular a cortos pasos y
con pie hiquito, calzado con zapatos de lienzo, sandalias de paja o zuecos
de madera labrada, algunas mujeres poco bonitas, de ojos encogidos,
pecho deprimido, dientes ennegrecidos a usanza del día, pero que
llevaban con elegancia el traje nacional, llamado "kimono", especie de bata
cruzada con una banda de seda, cuya ancha cintura formaba atrás un
extravagante lazo, que las modernas parisienges han copiado, al parecer,
de las japonesas.
Picaporte se detuvo paseando durante algunas horas entre aquella
muchedumbre abigarrada, mirando también las curiosas y opulentas
tiendas, los bazares en que se aglomeraba todo el oropel de la platería
japonesa, los restaurantes, adornados con banderolas y banderas, en los
cuales estaba prohibido entrar y esas casas de té, donde se bebe, a tazas
llenas, el agua odorífera con el sakí, licor sacado del arroz fermentado, y
esos confortables fumaderos, donde se aspira un tabaco muy fino, y no
por el opio, cuyo uso es casi desconocido en el Japón.
Despues, Picaporte se encontró en la campiña, en medio de inmensos
arrozales. Allí ostentaban sus últimos colores y sus últimos perfumes las
brillantes camelias, nacidas, no ya en arbustos, sino en árboles; y dentro

136

de las cercas de los bambúes, se veían cerezos, ciruelos, manzanos, que
los indígenas cultivan más bien por sus flores que por sus frutos,y que
están defendidos contra los pájaros, palomas, cuervos, y otras aves, por
medio de maniquíes haciendo muecas o con torniquetes, chillones. No
había cedro majestuoso que no abrigase alguna águila, ni sauce bajo el
cual no se encontrase alguna garza, melancólicamente posada sobre un
poie; en fin, por todas partes había cornejas, patos, gavilanes, gansos
silvestres y muchas de esas grullas, a las cuales tratan los japoneses de
señorías, porque simbolizan, para ellos, la longevidad y la dicha.
Al andar así vagando, Picaporte descubrió algunas violetas entre las
hierbas.
—¡Bueno! —dijo~. Ya tengo cena.
Pero las olió, y no tenían perfume alguno.
—¡No tengo suerte! —pensó para sus adentros.
Cierto es que el buen muchacho había almorzado, por previsión, todo lo
copiosamente que pudo, antes de salir del "Carnatic", pero después de un
día de paseo, se sintió muy hueco el estómago. Bien había observado que
en la muestra de los camiceros faltaba el camero, la cabra o el cerdo, y
como sabía que es un sacrilegio matar bueyes, únicamente reservados a
las necesidades de la agricultura, había deducido que la carne andaba
escasa en el japón. No se engañaba; pero, a falta de todo eso, su
estómago se hubiera arreglado con jabalí, gamo, perdices o codornices,
ave o pescado con que se alimentan exclusivamente los japoneses,
juntamente con el producto de los arrozales. Pero debió hacer de tripas
corazón, y dejar para el día siguiente el cuidado de proveer a su
manutención.
Llegó la noche, y Picaporte regresó a la ciudad indígena, vagando por las
calles, en medio de faroles multicolores, viendo a los farsantes ejecutar
sus maravillosos ejercicios, y a los astrólogos que, al aire libre, reunían a
la gente alrededor de su telescopio. Después, volvió al puerto, esmaltado
con las luces de los pescadores, que atraían los peces por medio de
antorchas encendidas.
Por último, las calles se despoblaron. A la multitud sucedieron las rondas
de yakuninos, oficiales que, con sus magníficos trajes y en medio de un

137

séquito, parecían embajadores, y Picaporte repetía alegremente, cada vez
que encontraba alguna vistosa patrulla:
—¡Bueno va! ¡Otra embajada japonesa que sale para Europa!

138

XXIII
Al día siguiente, Picaporte, derrengado y hambriento, dijo para sí que era
necesario comer a toda costa, y que lo más pronto sería mejor. Bien tenía
el recurso de vender el reloj, pero antes hubiera muerto de hambre.
Entonces o nunca, era ocasión para aquel buen muchacho de utilizar la
voz fuerte, si no melodiosa, de que le había dotado la naturaleza.
Sabía algunas copias de Francia y de Inglaterra, y resolvió ensayarlas. Los
japoneses debían, seguramente, ser aficionados a la música, puesto que
todo se hace entre ellos a son de timbales, tamtams y tambores, no
pudiendo menos de apreciar, por consiguiente, el talento de un cantor
europeo.
Pero era, quizá, temprano, para organizar un concierto, y los difetanti,
súbitamente despertados, no hubieran quizá pagado al cantante en
moneda con la efigie del mikado.
Picaporte se decidió, en su consecuencia, a esperar algunas horas; pero
mientras iba caminando, se le ocurrió que parecía demasiado bien vestido
para un artista ambulante, y concibió entonces la idea de trocar su traje
por unos guiñapos que estuviesen más en armonia con su posición. Este
cambio debía producirle, además, un saldo, que podía aplicar,
inmediatamente, a satisfacer su apetito.
Una vez tomada esta resolución, faltaba ejecutarla, y sólo después de
muchas investigaciones descubrió Picaporte a un vendedor indígena, a
quien expuso su petición. El traje europeo gustó al ropavejero, y no tardó
Picaporte en salir ataviado con un viejo ropaje japonés y cubierto con una
especie de turbante de estrías, desteñido por la acción del tiempo. Pero,
en compensación, sonaron en su bolsillo algunas monedas de plata.
—Bueno —pensó—, ¡me figuraré que estamos en Carnaval!
El primer cuidado de Picaporte, así japonizado, fue el de entrar en una
casa de té, de modesta apariencia, y allí almorzó un resto de ave y

139

algunos puñados de arroz, cual hombre para quien la comida era todavía
problemática.
—Ahora —dijo entre sí, después de restaurarse copiosamente— se trata
de no perder la cabeza. Ya no tengo el recurso de vender esta vestidura
por otra parte que sea todavía más japonesa. ¡Es necesario, pues,
discurrir el medio de, dejar lo más pronto posible, este país del Sol, del
cual no guardaré más que un lamentable recuerdo!
Ocurrióle entonces visitar los vapores que estaban dispuestos a salir para
América. Contaba con ofrecerse en calidad de cocinero o de criado, no
pidiendo, por toda retribución, más que el pasaje y el sustento. Una vez en
San Francisco, trataría de salir de apuros. Lo importante era salvar las
cuatro mil setecientas millas del Pacífico que se extienden entre el Japón y
el Nuevo Mundo.
No siendo Picaporte hombre que dejase dormir una idea, se dirigió al
puerto de Yokohama; pero, a medida de que se acercaba a los muelles, su
proyecto, que tan sencillo te había parecido al concebirlo, lo iba
considerando impracticable. ¿Por qué habían de necesitar cocinero a
bordo de un vapor americano, y qué confianza debía inspirar del modo que
iba ataviado? ¿Qué recomendaciones podía ofrecer? ¿Qué personas
podrían ayudarle?
Estando así, reflexionando, cayó su vista sobre un inmenso cartel, que una
especie de clown paseaba por las calles de Yokohama. Ese cartel decía,
en inglés, lo siguiente:
Compañía Japonesa Acrobática
HONORABLE WILLIAN
BATULCAR
——————————
(últimas representaciones)
antes de su salida para los Estados
Unidos de los

140

NARIGUDOS—NARIGUDOS
(bajo la invocación directa
del dios Tingú)
¡GRAN ATRACCIÓN!
—¡Los Estados Unidos! ——exclamó Picaporte—. ¡Ya di con mi negocio!
Siguió al del cartel y entró en la ciudad japonesa. Un cuarto de hora más
tarde, se detenía delante de una gran barraca coronada con varios haces
de banderolas, y cuyas paredes exteriores representaban, sin perspectiva,
pero con exagerados colores, toda una banda de juglares.
Era el establecimiento del honorable Batulcar, especie de Barnum
americano, director de una compaiíía de saltimbanquis, juglares, clowns,
acróbatas, equilibristas, gimnastas, que, según el cartel, daban sus últimas
representaciones antes de dejar el Imperio del Sol, para irse a los Estados
Unidos.
Picaporte entró bajo un peristilo que precedía al barracon, y preguntó por
el señor Batuicar, quien se presentó en persona.
—¿Qué queréis? —dijo a Picaporte, a quien creyó indigena.
—¿Tenéis necesidad de criado? —preguntó Picaporte.
—¡Criado! —exclamó el Barnum, acariciando su poblada perilla gris, que
adomaba su barba—. Tengo dos, obedientes, fieles, que nunca me han
dejado y que me sirven de balde, y sólo por la comida... Y son éstos
—añadió, enseñando sus robustos brazos, surcados de venas gruesas
como las cuerdas de un contrabajo.
—¿Es decir, que no puedo servir para algo?
—Para nada.
—¡Diantre! Es que me hubiera convenido mucho niarcharme con vos.
—¡Hola! —dijo el honorable Batulcar—. ¡Lo mismo sois japonés que yo
mico! ¿Por qué vais así vestido?

141

—Cada uno se viste como puede.
—Cierto. ¿Sois francés?
—Sí, parisiense.
—Entonces, ¿sabréis hacer muecas?
—¡A fe mía —respondió Picaporte, incomodado por la pregunta—,
nosotros, los franceses, sabemos hacer muecas, es verdad, pero no mejor
que los americanos!
—Es verdad. Pues bien; si no os tomo como criado, puedo tomaros como
clown. Ya comprenderéis, bravo mozo. ¡En Francia se exhiben farsantes
extranjeros, y en el extranjero farsantes franceses!
—¡Ah!
—Por lo demás, ¿sois vigoroso?
—Sobre todo cuando acabo de comer.
—¿Y sabéis cantar?
—Sí —respondió Picaporte, que en halagüeño, le permitiría estar en
algunos conciertos de calle.
—Pero, ¿sabéis cantar cabeza abajo, con una peonza girando sobre la
planta del pie izquierdo y un sable en equilibrio sobre la planta del pie
derecho?
—¡Pardiez! —respondió Picaporte, que recordaba los primeros ejercicios
de su edad juvenil.
—¡Es que todo consiste en eso! —dijo el honorable Batulcar.
La contrata quedó terminada "hic et nunc".
En fin, Picaporte había encontrado una posición. Estaba contratado para
hacerlo todo en la célebre compañía japonesa, lo cual, si era poco
halagüeño, le permitiría estar en San Francisco antes de ocho días.

142

La representación, con tanto aparato anunciada por el honorable Batuicar,
debía comenzar a las tres de la tarde, y bien pronto resonaban en la
puerta los formidables instrumentos de una orquesta japonesa. Bien se
comprende que Picaporte no había podido estudiar su papel, pero debía
prestar el apoyo de sus robustos hombros en el gran ejercicio del racimo
humano, ejecutado por los narigudos del dios Tingú. Este "gran atractivo"
de la representación, debía cerrar la serie de ejercicios.
Antes de las tres, los espectadores habían invadido el vasto barracón.
Europeos e indígenas, chinos y japoneses, hombres, mujeres y niños, se
apiñaban sobre las estrechas banquetas y en los palcos que daban frente
al escenario. Los músicos habían entrado, y la orquesta completa, gongos,
tam—tams, castañuelas, flautas, tamboriles y bombos, estaban operando
con todo furor.
Fue aquella función lo que son todas las representaciones de acróbatas,
pero es preciso confesar que los japoneses son los primeros equilibristas
del mundo. An—nado el uno con un abanico y con trocitos de papel,
ejecutaba el ejercicio de las mariposas y las flores. Otro trazaba, con el
perfumado ~umo de su pipa, una serie de palabras azuladas, que
formaban en el aire un letrero de cumplido para la concurrencia. Este
jugaba con bujías encendidas, que apagaba sucesivamente, al pasar
delante de sus labios, y encendía una con otra, sin interrumpir el juego.
Aquél reproducía, por medio de peones giratorios., las combinaciones más
inverosímiles bajo su mano; aquellas zumbantes maquinillas parecían
animarlo con vida propia en sus interminables giros, corrían sobre tubos de
pipa, sobre los filos de los sables, sobre alambres, verdaderos cabellos
tendidos de uno a otro lado del escenario; daban vuelta sobre el borde de
vasos de cristal; trepaban por escaleras de bambú, se dispersaban por
todos los rincones, produciendo efectos armónicos de extraño carácter y
combinando las diversas tonalidades. Los juglares jugueteaban con ellos y
los hacían girar hasta en el aire; los despedían como volantes, con
paletillas de madera, y seguían girando siempre; se los metían en el
bolsillo, y cuando los sacaban, todavía daban vueltas, hasta el momento
en que la distensión de un muelle los hacía desplegar en haces de fuegos
artificiales.
Inútil es describir los prodigiosos ejercicios de los acróbatas y gimnastas
de la compañía. Los juegos de la escalera, de la percha, de la bola, de los
toneles, etc., fueron ejecutados con admirable precisión; pero el principal

143

atractivo de la función era la exhibición de los narigudos, asombrosos
equilibristas que Europa no conoce todavía.
Esos narigudos forman una corporación particular, colocada bajo la
advocación directa del dios Tingú. Vestidos cual héroes de la Edad Media,
llevaban un espléndido par de alas en sus espaldas. Pero lo que
especialmente los distinguía, era una nariz larga con que llevaban
adornado el rostro, y, sobre todo, el uso que de ella hacían. Esas narices
no eran otra cosa más que unos bambúes, de cinco, seis y aun diez pies
de longitud, rectos unos, encorvados otros, lisos éstos, verrugosos
aquellos. Sobre estos apéndices, fijados con solidez, se verificaban los
ejercicios de equilibrio. Una docena de los sectarios del dios Tingú se
echaron de espaldas, y sus compañeros se pusieron a jugar sobre sus
narices enhiestas cual pararrayos, saltando, volteando de una a otra y
ejecutando suertes inverosímiles.
Para terminar, se había anunciado especialmente al público la pirámide
humana, en la cual unos cincuenta narigudos debían figurar la carroza de
Jaggemaut. Pero en vez de formar esta pirámide tomando los hombros
como punto de apoyo, los artistas del honorable Batuicar debían
sustentarse narices con narices. Se había marchado de la compañía uno
de los que formaban la base de la carroza, y como bastaba para ello ser
vigoroso y hábil, Picaporte había sido elegido para reemplazarlo.
¡Ciertamente que el pobre' mozo se sintió muy compungido —triste
recuerdo de la juventud—, cuando endosó su traje de la Edad Media,
adomado de alas multicolores, y se vio aplicar sobre la cara una nariz de
seis pies! Pero, al fin, esa nariz era su pan, y tuvo que resignarse p
dejársela poner.
Picaporte entró en escena y fue a colocarse con aquellos de sus
compañeros que debían figurar la base de la carroza de Jaggernaut.
Todos se tendieron por tierra, con la nariz elevada hacia el cielo. Una
segunda sección de equilibristas se colocó sobre los largos apéndices, una
tercera después, y luego una cuarta, y sobre aquellas narices, que sólo se
tocaban por la punta, se levantó un monumento humano hasta la cornisa
del teatro.
Los aplausos redoblaban, y los instrumentos de la orquesta resonaban
como otros tantos truenos, cuando, conmoviéndose la pirámide, el
equilibrio se rompió, y, saliéndose de quicio una de las narices de la base,

144

el monumento se desmoronó cual castillo de naipes...
Tuvo de esto la culpa Picaporte, quien, abandonando su puesto, saltando
del escenario sin el auxilio de las alas, y trepando por la galería de la
derecha, caía a los pies de un espectador, exclamando:
—¡Amo mío! ¡Amo mío!
—¿Vos?
—¡Yo!
—¡Pues bien! ¡Entonces, al vapor, muchacho!
Mister Fogg, mistress Aouida, que le acompañaba, y Picaporte, salieron
precipitados por los pasillos, pero tropezaron fuera del barracón con el
honorable Batulcar, furioso, que reclamaba indemnización por la "rotura".
Phileas Fogg apaciguó su furor echándole un puñado de billetes de banco,
y a las seis y media, en el momento en que iba a partir, mister Fogg y
mistress Aouida ponían el pie en el vapor americano, seguidos de
Picaporte, con las alas a la espalda y llevando en el rostro la nariz de seis
pies, que todavía no había podido quitarse.

145

XXIV
Fácil es comprender lo acontecido a la vista de Shangai. Las señales
hechas por la "Tankadera" habían sido observadas por el vapor de
Yokohama. Viendo el capitán la bandera de auxilio, se dirigió a la goleta, y
algunos instantes después, Phileas Fogg, pagando su pasaje según lo
convenido, metía en el bolsillo del patrón John Bunsby ciento cincuenta
libras. Después, el honorable gentleman, mistresss Aouida y Fix, subían a
bordo del vapor, que siguió su rumbo a Nagasaki y Yokohama.
Llegado el 14 de noviembre,a la hora reglamentaria, Phileas Fogg,
dejando que Fix fuera a sus negocios, se dirigió a bordo del "Carnatic", y
allí supo, con satisfacción de mistress Aouida, y tal vez con la suya, pero al
menos lo disimuló, que el francés Picaporte había llegado, efectivamente,
la víspera a Yokohama.
Phileas Fogg, que debía marcharse aquella misma noche para San
Francisco, se decidió inmediatamente a buscar a su criado. Se dirigió en
vano a los agentes consulares inglés y francés, y, después de haber
recorrido inutilmente las calles de Yokohama, desesperaba ya de
encontrar a Picaporte, cuando la casualidad, o tal vez una especie de
presentimiento, lo hizo entrar en el barracón del honorable Batulcar.
Seguramente que no hubiera reconocido a su criado bajo aquel excéntrico
atavío de heraldo; pero éste, en su posición invertida, vio a su amo en la
galería. No pudo contener un movimiento de su nariz, y de aquí el
rompimiento del equilibrio y lo que se siguió.
Esto es lo que supo Picaporte de boca de la misma mistress Aouida, que
le refirió entonces cómo se había efectuado la travesía de Hong—Kong a
Yokohama, en compañía de un tal Fix.
Al oír nombrar a Fix, Picaporte no pestañeó. Creía que no había llegado el
momento de decir a su amo lo ocurrido; así es que, en la relación que hizo
de sus aventuras, se culpó a sí propio, excusándose con haber sido
sorprendido por la embriaguez del opio de un fumadero de Hong—Kong.

146

Mister Fogg escuchó esta relación con frialdad y sin responder, y después
abrió a su criado un crédito suficiente para procurarse a bordo un traje más
conveniente. Menos de una hora después, el honrado mozo, después de
quitarse las alas y la nariz, y de mudar de ropa, no conservaba ya nada
que recordase al sectario del dios Tingú.
El vapor que hacía la travesía de Yokohama a San Francisco pertenecía a
la compañía del "Pacific Mail Steam", y se llamaba "General Grant". Era un
gran buque de ruedas, de dos mil quinientas toneladas, bien
acondicionado y dotado de mucha velocidad. Sobre cubierta se elevaba y
bajaba, alternativamente, un enorme balancín, en una de cuyas
extremidades se articulaba la barra de un pistón y en la otra la de una
biela, que, transfonnando el movimiento rectilíneo en circular, se aplicaba
directamente al árbol de las ruedas. El "General Grant" estaba aparejado
en corbeta de tres palos, y poseía gran superficie de velamen, que
ayudaba poderosamente al vapor. Largando doce millas por hora, el vapor
no debía emplear menos de veintiún días en atravesar el Pacífico. Phileas
Fogg estaba, por consiguiente, autorizado para creer que, llegando el 2 de
diciembre a San Francisco, estaría el 11 en Nueva York y el 20 en
Londres, ganando algunas horas sobre la fécha fatal del 21 de diciembre.
Los pasajeros eran bastante numerosos a bordo del vapor. Había ingleses,
americanos, una verdadera emigración de coolíes para América, y cierto
número de oficiales del ejército de Indias, que utilizaban su licencia dando
la vuelta al mundo.
Durante la travesía no hubo ningún incidente náutico. El vapor, sostenido
sobre sus anchas ruedas, y apoyado por su fuerte velamen, cabeceaba
poco, y el Océano Pacífico justificaba bastante bien su nombre. Mister
Fogg estaba tan tranquilo y tan poco comunicativo como siempre. Su joven
compañera se sentía cada vez más inclinada a este hombre, por otra
atracción diferente de la del reconocimiento. Aquel silencioso carácter, tan
generoso en suma, le impresionaba más de lo que creía, y, casi sin
percatarse de ello, se dejaba llevar por sentimientos cuya influencia no
parecía hacer mella sobre el enigmático Fogg.
Además, mistress Aouida se interesaba muchísimo en los proyectos del
gentleman. Le inquietaban las contrariedades que pudieran comprometer
el éxito del viaje, y a veces hablaba con Picaporte, que no dejaba de leer
entre renglones en el corazón de mistress Aouida. Este buen muchacho
tenía ahora en su amo una fe ciega; no agotaba los elogios sobre su

147

honradez, la generosidad, la abnegación de Phileas Fogg, y después
tranquilizaba a mistress Aouiuda sobre el éxito del viaje, repitiendo que lo
más difícil estaba hecho, que ya quedaban atrás los fantásticos países de
la China y del Japón, que ya marchaban hacia las naciones civilizadas, y,
por último, que un tren de San Francisco a Nueva York, y un transatlántico
de Nueva York a Londres, bastarían indudablemente para terminar esa
dificultosa vuelta al mundo en los plazos convenidos.
Nueve días después de haber salido de Yokohama, Phileas Fogg había
recorrido exactamente la mitad del globo terrestre.
En efecto: el "General Grant"pasaba el 23 de noviembre por el meridiano
180, bajo el cual se encuentran, en el hemisferio austral, los antípodas de
Londres. De ochenta días disponibles, mister Fogg había empleado ya
ciertamente cincuenta y dos, y no le quedaban ya más que veintiocho;
pero si el gentleman se encontraba a medio camino en cuanto a los
meridianos, había recorrido en realidad más de los dos tercios del trayecto
total, a consecuencia de los rodeos de Londres a Adén, de Adén a
Bombay, de Calcuta a Singapore y de Singapore a Yokohama. Siguiendo
circularmente el paralelo 50, que es el de Londres, la distancia no hubiera
sido más que unas doce mil millas, mientras que por los caprichosos
medios de locomoión, había que recorrer veintieséis mil, de las cuales el
se habían andado ya diecisite mil quinientas el 23 de noviembre. En lo
sucesivo, el camino era directo, y Fix ya no estaba allí para acumular
obstáculos.
Aconteció también que, en esa misma fecha, 23 de noviembre, Picaporte
experimentó suma alegría. Recuérdese que se había obstinado en
conservar la hora de Londres, en su famoso reloj de familia, teniendo por
equivocadas todas las horas de los países que atravesaban. Pues bien,
aquel día, sin haber tocado a su reloj, se encontró confonne con los
cronómetros de a bordo. Fácil es comprender el triunfo de Picaporte, que
hubiera querido tener delante a Fix para saber lo que diría.
—¡Ese tunante, que me refería un montón de historias sobre los
meridianos, el sol y la luna! —repetía Picaporte—. ¡Vaya una gente! ¡Si la
escuchasen, buena relojería habría! Ya estaba yo seguro que algún día se
decidiría el sol a arreglarse por mi reloj.
Picaporte ignoraba que, si la muestra de su reloj hubiese estado dividida
en veinticuatro horas, en vez de doce, como los relojes italianos, no

148

hubiera tenido motivo ninguno de triunfo, porque las manecillas de su
instrumento, cuando fuesen las nueve de la mañana, señalarían las de la
noche; es decir, la hora vigésima primera después de medianoche,
diferencia precisamente igual a la que existe entre Londres y el meridiano,
que está a 180 grados.
Pero si Fix hubiera sido capaz de explicar ese efecto, puramente físico,
Picaporte no lo habría comprendido ni admitido; además de que si en
aquel momento, el inspector de policía se hubiese presentado a bordo, es
probable que Picaporte le ajustara cuentas, y de un modo muy diferente.
¿Y dónde estaba Fix entonces?
Precisamente a bordo del "General Grant".
En efecto, al llegar a Yokohama, el agente, separándose de mister Fogg, a
quien esperaba encontrar en el resto del día, se había dirigido
inmediatamente al despacho del cónsul inglés. Allí encontró el
mandamiento que, corriendo detrás de él desde Bombay, tenía ya
cuarenta días de fecha, mandamiento que le había sido enviado de
Hong—Kong por el mismo "Carnatíc", a cuyo bordo se le creía. Júzguese
del despecho que experimentó el "detective". El mandamiento ya era inútil.
¡Mister Fogg no estaba en las posesiones inglesas, y era necesaria una
carta de extradición para prenderlo!
—¡Corriente! —dijo para sí, después de pasado el primer momento de
ira—. El mandamiento no sirve para aquí, pero me servirá en Inglaterra.
Ese bribón tiene trazas de volver a su patria, creyendo haber desorientado
a la policía. Bien. Le seguiré hasta allí. En cuanto al dinero, Dios quiera
que le quede algo, porque en viajes, primas, procesos, multas, elefantes y
gastos de toda clase, mi hombre ha dejado ya más de cinco mil libras por
el camino. En fin de cuentas, el banco es rico.
Tomada su resolución, Fix se embarcó en el "General Grant". Estaba a
brodo cuando mister Fogg y mistress Aouida llegaron. Con sorpresa suya,
reconoció a Picaporte bajo su traje de heraldo. Se ocultó al instante en su
camarote, a fin de ahorrar una explicacion que podía comprometerlo todo,
y gracias al número de pasajeros, contaba con no ser visto de su enemigo,
cuando aquel día se encontró precisamente con él a proa.
Picaporte se arrojó al cuello de Fix sin otra explicación, y, con gran

149

satisfacción de algunos americanos, que apostaron a su favor, administró
al desventurado inspector una soberbia tunda, que demostró la alta
superioridad del pugilato francés sobre el inglés.
Cuando Picaporte acabó, se encontró más tranquilo y como aliviado, Fix
se levantó en bastante mal estado, y mirando a su adversario, le dijo con
frialdad:
—¿Habéis concluido?
—Sí, por ahora.
—Entonces, vamos a hablar.
—Que yo...
—En interés de vuestro amo.
Picaporte, como subyugado por esta sangre fría, siguió al inspector de
policía, y se sentaron aparte.
—Me habéis zurrado —dijo Fix—. Bien lo esperaba. Ahora, escuchadme.
Hasta ahora, he sido adversario de mister Fogg; pero, en adelante, voy a
ayudarlo.
—¡Al fin! —exclamó Picaporte—. ¿Lo creéis hombre honrado?
—No —respondió con frialdad Fix—; lo creo un bribón... ¡Chist! No os
mováis, y dejadme acabar. Mientras mister Fogg ha estado en las
posesiones inglesas, he tenido interés en detenerlo, aguardando un
mandamiento de prisión. Todo lo he intentado con ese objeto. He echado
detrás de él a los sacerdotes de Bombay, os he embriagado en
Hong—Kong, os he separado de vuestro amo, le he hecho perder el vapor
de Yokohama...
Picaporte seguía escuchando con los puños separados.
—Ahora —prosiguió Fix—, mister Fogg regresa, según parece, a
Inglaterra. Lo seguiré hasta allí, pero aplicando, para apartar los
obstáculos, tanto celo como he empleado hasta ahora para acumularlos.
¡Ya lo véis, mi juego ha cambiado, porque así lo quiere mi interés! Añado
que vuestro interés es igual al mío, porque sólo en Inglaterra es donde

150

sabréis si estáis al servicio de un criminal o de un hombre de bien.
Picaporte había escuchado a Fix con mucha atención, y se convenció de
su buena fe.
—¿Somos amigos? —preguntó Fix.
—Amigos, no —respondió Picaporte—. Seremos aliados, y a beneficio de
inventario, porque, a la menor apariencia de traición, os retuerzo el
pescuezo.
—Convenido —~dijo tranquilamente el inspector de policía.
Once días después, el 3 de noviembre, el "General Grant" entraba en la
bahía de la Puerta de Oro y llegaba a San Francisco.
Mister Fogg no había ganado todavía, ni perdido, un solo día.

151

XXV
Eran las siete de la mañana, cuando Phileas Fogg, mistress Aouida y
Picaporte pusieron el pie en continente americano, si es que puede darse
ese nombre al muelle flotante en que desembarcaron. Esos muelles, que
suben y bajan con la marea, facilitan la carga y descarga de los buques.
Allí se arriman los clippers de todas dimensiones, los vapores de todas las
nacionalidades, y esos barcos de varios pisos, que hacen el servicio del
Sacramento y de sus afluentes. Allí se amontonan también los productos
de un comercio que se extiende a Méjico, al Perú, a Chile, al Brasil,
Europa, Asia y a todas las islas del Océano Pacífico.
Picaporte, en su alegría de tocar, por fin, tierra americana, creyó que debía
desembarcar dando un salto mortal del mejor estilo; pero, al dar en el
suelo, que era de tablas carcomidas, por poco lo atravesó. Desconcertado
del modo con que se había apeado, dio un grito formidable, que hizo volar
una bandada de cuervos marinos y pelícanos, huéspedes habituales de
los muelles movedizos.
Tan luego como mister Fogg desembarcó, preguntó a qué hora salía el
primer tren para Nueva York. Le dijeron que a las seis de la tarde, y, por
consiguiente, podía emplear un día entero en la capital de Califomia. Hizo
traer un coche para mistress Aouida y para él. Picaporte montó en el
pescante, y el vehículo a tres dólares por hora se dirigió al hotel
Internacional.
Desde el sitio elevado que ocupaba, Picaporte observaba con curiosidad la
gran ciudad americana: anchas calles; casas bajas bien alineadas; iglesias
y templos de estilo gótico anglo—sajón; docks inmensos; depósitos como
palacios, unos de madera, otros de ladrillo; en las calles muchos coches,
ómnibus, tranvías y las aceras atestadas, no sólo de americanos y
europeos, sino de chinos e indianos con que componer una población de
doscientos mil habitantes.
Picaporte quedó bastante sorprendido de lo que veía, porque no tenía idea
más que de la antigua ciudad de 1849, población de bandidos,

152

incendiarios y asesinos, que acudían a la rebusca de pepitas, inmenso
tropel de todos los miserables, donde se jugaba el polvo de oro con
revólver en una mano y navaja en la otra. Pero aquellos tiempos habían
pasado, y San Francisco ofrecía el aspecto de una gran ciudad comercial.
La elevada torre del Ayuntamiento, donde vigilaban los guardias,
dominaba todo aquel conjunto de calles y avenidas cortadas a escuadra, y
entre las cuales había plazas con jardines verdosos, y después una ciudad
china, que parecía haber sido importada del Celeste Imperio en un joyero.
Ya no había sombreros hongos, ni camisas coloradas a usanza de los
buscadores de oro, ni indios con plumas; sino sombreros de seda y levitas
negras llevadas por una multitud de caballeros, dotados de actividad
devoradora. Ciertas calles, entre otras, Montgommery Street, similar a la
Regent Street
de Londres, al boulevard de los italianos de París, al Broadway en Nueva
York estaban llenas de espléndidas tiendas que ofrecían en sus
escaparates los productos del mundo entero.
Cuando Picaporte llegó al hotel Internacional, no le parecía haber salido de
Inglaterra.
El piso bajo del hotel estaba ocupado por un inmenso bar especie de
"buffet", abierto "gratis" para todo transeunte. Cecina, sopa de ostras,
galletas y Chester, todo esto se despachaba allí, sin que el consumídor
tuviese que aflojar el bolsillo. Sólo pagaba la bebida, ale, oporto o jerez, si
tenía el capricho de beber; esto pareció muy americano a Picaporte.
El restaurante del hotel era confortable. Mister Fogg y mistress Aouida se
instalaron en una mesa, y fueron abundantemente servidos en platos
liliputienses, por unos negros del más puro color de azabache.
Después de almorzar, Phileas Fogg, acompañado de mistress Aouida,
salió del hotel para ir a visar su pasaporte en el consulado inglés. Encontró
en la acera a su criado, que le preguntó si sería prudente, antes de tomar
el ferrocarril del Pacífico, comprar algunas carabinas Enfleld o revólveres
Colt. Picaporte había oído hablar de los sioux y de los pawnies, que paran
los ferrocarriles como simples ladrones españoles. Mister Fogg respondió
que era precaución inútil; pero lo dejó en libertad de obrar como pluguiese,
y después se dirigió a la oficina del agente consular.
Phileas Fogg no había andado doscientos pasos, cuando, "por una de las

153

más raras casualidades", encontró a Fix. El inspector se manifestó
extraordinariamente sorprendido. ¡Cómo! ¡Habían hecho la travesía juntos,
sin verse a bordo! En todo caso, Fix no podía menos de considerarse
honrado con la vista del caballero a quien tanto debía, y llamándolo sus
negocios a Europa, se alegraba mucho de proseguir su viaje en tan
amable compañía.
Mister Fogg respondió que la honra era suya, y Fix, que no lo quería
perder de vista, le pidió permiso de visitar con él esa curiosa ciudad de
San Francisco, lo cual fue concedido.
Mistress Aouida, Phileas Fogg y Fix, echaron, pues, a pasear por las
calles, y no tardaron en hallarse en Montgommery Street, donde la
afluencia de la muchedumbre era enorme. En las aceras, en medio de la
calle, en las vías del tranvía, a pesar del paso incesante de coches y
ómnibus, en el umbral de las tiendas, en las ventanas de las casas, y aun
en los tejados, había una multitud innumerable. En medio de los grupos
circulaban hombres—carteles, y por el aire ondeaban banderas y
banderolas, oyéndose una gritería inmensa por todoslados.
—¡Hurra por Kamerfield!
—¡Hurra por Madiboy!
Era un mitin—, al menos, así lo pensó Fix, que transmitió su creencia a
mister Fogg, añadiendo:
—Quizá haremos bien en no meternos entre esa batahola, porque sólo se
reparten golpes.
—En efecto —respondió Phileas Fogg—; y los puñetazos, porque tengan
el carácter de politicos, no dejan de ser puñetazos.
Fix creyó conveniente sonreír al oír esta observación, y a fin de ver sin ser
atropellados, mistress Aouida, Phileas Fogg y él tomaron sitio en el
descanso superior de unas gradas que dominaban la calle. Delante de
ellos, y en la acera de enfrente, entre la tienda de un carbonero y un
almacén de petróleo, se extendía un ancho mostrador al aire libre, hacia el
cual convergían las diversas corrientes de la multitud.
¿Y por qué aquel mitin? ¿Con qué motivo se celebraba? Phileas Fogg lo

154

ignoraba absolutamente. ¿Se trataba del nombramiento de un alto
funcionario militar o civil, de un gobernador de Estado o de un miembro del
Congreso? Pennitido era conjeturarlo, al ver la animación extraordinaria
que tenía agitada a la población entera.
En aquel momento, hubo entre la multitud un movimiento considerable.
Todas las manos estaban al aire. Algunas de ellas, sólidamente cerradas,
se elevaban y bajaban, al parecer, entre vociferaciones, maneras
enérgicas, sin duda de formular un voto. Aquella masa de gente estaba
agitada por remolinos que semejaban las olas del mar. Las banderas
oscilaban, desaparecían un momento y reaparecían hechas jirones Las
ondulaciones de la marejada se propagaban hasta la escalera, mientras
que todas las cabezas cabrilleaban en la superficie como la mar movida
súbitamente por un chuasco. El número de sombreros bajaba a la vista, y
casi todos parecían haber perdido su natural normal.
—Esto es evidentemente un mitin —dijo Fix—, y la cuestión que lo ha
provocado debe ser palpitante No me extrañaría que se tratase
nuevamente la cuestión del "Alabamá", aunque está resuelta.
—Tal vez —repitió sencillamente mister Fog.
—En todo caso —repuso Fix—, hay dos campeones en la liza: el
honorable Kamerfield y el honorable Madiboy.
Mistress Aouida, asida del brazo de Phileas Fogg, miraba con sorpresa
aquella escena tumultuosa y Fix iba a preguntar a uno de sus vecinos la
razón de aquella efervescencia popular, cuando se pronunció un
movimiento más decidido. Redoblaron los vítores sazonados con injurias.
Los mastiles de las banderas se transformaron en armas ofensivas. Ya no
había manos, sino puños, en todas partes. Desde lo alto de los coches
detenidos y de los ómnibus interceptados en su marcha, se repartían
sendos porrazos. Todo servía de proyectil. Botas y zapatos describían por
el aire largas trayectorias, y hasta pareció que algunos revólveres
mezclaban con las vociferaciones sus detonaciones nacionales.
Aquella barahúnda se acercó a la escalera y afluyó sobre las primeras
gradas. Uno de los partidarios era evidentemente rechazado, sin que los
simples espectadores pudieran reconocer si la ventaja estaba de parte de
Madiboy o de Kamerfield.

155

—Creo prudente retirarnos —dijo Fix, que no tenía empeño en que su
hombre recibiese un mal golpe o se mezclase en un mal negocio—. Si se
trata en todo esto de Inglaterra, y nos llegan a conocer, nos veremos muy
comprometidos en el tumulto.
—Un ciudadano inglés... —respondió Phileas Fogg.
Pero el gentleman no terminó su frase. Detrás de él, desde aquella terraza
precedida de las gradas, salieron espantosos alaridos. Se gritaba: "¡Hurra!
¡Hip! ¡Hip! Por Madiboy". Era un tropel de electores que llegaba a la pelea
tomando en flanco a los partidarios de Kamerfield.
Mister Fogg, mistress Aouida y Fix se hallaron entre dos fuegos. Era
demasiado tarde para huir.. Aquel torrente de hombres armados de
bastones con puño de plomo y de rompe—cabezas, era irresistible.
Phileas Fogg y Fix se vieron horriblemente atropellados al preservar a la
joven Aouida. Mister Fogg, no menos flemático que de costumbre, quiso
defender con esas armas naturales que la naturaleza ha puesto en el
extremo de los brazos de todo inglés, pero inutilmente. Un enorme
mocetón de perilla roja, tez encendida, ancho de espalda, que parecía ser
el jefe de la cuadrilla, levantó su formidable puño sobre mister Fogg, y
hubiera lastimado mucho al gentleman si Fix, por salvarlo, no hubiese
recibido el golpe en su lugar. Un enorme chichón se desarrolló
instantáneamente bajo el sombrero del "detective" transformado en simple
capucha.
—¡Yankee! —dijo mister Fogg, echando sobre su adversario una mirada
de profundo desprecio.
—¡English! —respondió el otro.
—Cuando gustéis.
—¿Vuestro nombre?
—Phileas Fogg. ¿Y el vuestro?
—El coronel Stamp Proctor.
Y dicho esto la marejada pasó. Fix había quedado por el suelo, y se
levantó con la ropa destrozada, pero sin daño de cuidado. Su paletot de
viaje se había rasgado en dos trozos desiguales, y su pantalón se parecía

156

a esos calzones que ciertos indios —cosas de moda— no se ponen sino
después de haberles quitado el fondo. Pero, en suma, mistress Aouida se
había librado y Fix era el único que había salido con su puñetazo.
—Gracias —dijo mister Fogg al inspector tan luego como estuvieron fuera
de las turbas.
—No hay de qué —respondió Fix—, pero venid.
—¿Adónde?
—A una sastrería.
En efecto, esta visita era oportuna. Los trajes de Phileas Fogg y de Fix
estaban hechos jirones, como si esos dos caballeros se hubieran batido
por cuenta de los honorables Kamerfield y Modiboy.
Una hora después, estaban convenientemente vestidos y cubiertos. Y
luego, regresaron al hotel Internacional.
Allí Picaporte esperaba a su amo, armado con media docena de
revólveres puñales de seis tiros y de inflamación central. Cuando vio a Fix,
su frente se oscureció. Pero mistress Aouida le hizo una relación de lo
acaecido, y Picaporte se tranquilizó. A todas luces, Fix no era ya enemigo,
sino aliado, y cumplía su palabra.
Terminada la comida, trajeron un coche para conducir los via « eros y el
equipaje a la estación. Al moni
tar, mister Fogg dijo a Fix:
—¿No habéis vuelto a ver a ese coronel Proctor?
—No —respondió Fix.
—Volveré a América para buscarlo ——dijo con frialdad Phileas Fogg—.
No sería conveniente que un ciudadano inglés se dejase tratar de esta
suerte.
El inspector sonrió y no respondió. Pero, como se ve, mister Fogg
pertenecía a esa raza de ingleses que, si no toleran el duelo en su país, se
baten en el extranjero cuando se trata de defender su honra.

157

A las seis menos cuarto los viajeros llegaron a la estación, donde estaba el
tren dispuesto a marchar.
En el momento en que mister Fogg iba a entrar en el vagón, se dirigió a un
empleado, diciéndole:
—Amigo mío ¿no ha habido algunos disturbios hoy en San Francisco?
—Era un mitin, caballero —respondió el empleado.
Sin embargo, he creído observar alguna animación en las calles.
Se trttaba solamente de un mitin organizado para una elección.
—¿La elección de algún general en jefe, sin duda? —preguntó mister Fogg.
—No, señor; de un juez de paz.
Después de oír esta espuesta, Phileas Fogg montó en el vagón, y el tren
partió a todo vapor.

158

XXVI
"Ocean to Ocean" (de Océano a Océano) —así dicen los amencanos— y
esas tres palabras debían ser la denominación general de la gran línea
que atraviesa los Estados Unidos de América en su mayor anchura. Pero,
en realidad, el "Pacific Railroad" se divide en dos partes distintas: "Central
Pacific", entre San Francisco y Odgen, y "Union Pacific", entre Odgen y
Omaha. Allí enlazan cinco líneas diferentes, que ponen a Omaha en
comunicación frecuente con Nueva York.
Nueva York y San Francisco están, por consiguiente, unidas por una cinta
no interrumpida de metal, que no mide menos de tres mil setecientas
ochenta y seis millas. Entre Omaha y el Pacífico, el ferrocarril cruza una
región frecuentada todavía por los indios y las fieras, vasta extensión de
territorio que los mormones comenzaron a colonizar en 1845, después de
haber sido expulsados de lilinois.
Anteriormente se empleaban, en las circunstancias más favorables, seis
meses para ir de Nueva York a San Francisco. Ahora se hace el viaje en
siete días.
En 1862 fue cuando, a pesar de la oposición de los diputados del Sur, que
querían una línea más meridional, se fijó el trazado del ferrocarril entre los
41 y 42 grados de latitud. El presidente Lincoin, de tan sentida memoria,
fijó, por sí mismo, en el Estado de Nebraska, la ciudad de Omaha, como
cabeza de línea del nuevo camino. Los trabajos comenzaron en seguida, y
se prosiguieron con esa actividad americana, que no es papelera ni
oficinesca. La rapidez de la mano de obra no debía, en modo alguno,
perjudicar la buena ejecución del camino. En el llano se avanzaba a razón
de milla y media por día. Una locomotora, rodando sobre los raíles de la
víspera, traía los del día siguiente y corría sobre ellos a medida que se
iban colocando.
El "Pacific Railroad" tiene muchas ramificaciones en su trayecto por los
estados de Iowa, Kansas, Colorado y Oregón. Al salir de Omaha, marcha
por la orilla izquierda del río "Platter" atraviesa los terrenos de Laramie y

159

las montañas Wahsatch, da vuelta al lago Salado, llega a
"Lake—Salt—City", capital de los mormones, penetra en el valle de la
Tuilla, recoite el desierto americano, los montes de Cedar y Humboldt, el
río Humboldt, la Sierra Nevada, y baja por Sacramento hasta el Pacífico,
sin que este trazado tenga pendientes mayores de doce pies por mil aun
en el trayecto de las montañas Rocosas.
Tal era esa larga arteria que los trenes recorren en siete días, y que iba a
permitir al honorable Phileas Fogg —así al menos lo esperaba—, tomar el
11, en Nueva York, el vapor de Liverpool.
El vagón ocupado por Phileas Fogg era una especie de ómnibus largo,
que descansaba sobre dos juegos de cuatro ruedas cada uno, cuya
movilidad permite salvar las curvas de pequeño radio. En el interior no
había compartimentos, sino dos filas de asientos dispuestos a cada lado,
perpendicularmente al eje, y entre los cuales estaba reservado un paso
que conducía a los gabinetes de tocador y otros, con que cada vagón va
provisto. En toda la longitud del tren, los coches comunicaban entre sí por
unos puentecillos, y los viajeros podían circular de uno a otro extremo del
convoy, que ponía a su disposición vagones—cafés. No faltaban mas que
vagonesteatros, pero algún día los habrá.
Por los puentecillos circulaban, sin cesar, vendedores de libros y
periódicos, ofreciendo su mercancía, y vendedores de licores, comestibles
y cigarros, que no carecían de compradores.
Los viajeros habían salido de la estación de Oakland a las seis de la tarde.
Ya era de noche, noche fría, sombría, con el cielo encapotado, cuyas
nubes amagaban resolverse en nieve. El tren no andaba con mucha
rapidez. Teniendo en cuenta las paradas, no recorría más de veinte millas
por hora, velocidad que, sin embargo, permitía atravesar los estados
Unidos en el tiempo reglamentario.
Se hablaba poco en el vagón, y, por otra parte, el sueño iba a apoderarse
pronto de los viajeros. Picaporte se encontraba colocado cerca del
inspector de policía, pero no le hablaba. Desde los últimos
acontecimientos, sus relaciones se habían enfriado notablemente. Ya no
había simpatía ni intimidad. Fix no había cambiado nada de su modo de
ser; pero Picaporte, por el contrario, estaba muy reservado y dispuesto a
estrangular a su antiguo amigo, a la menor sospecha.

160

Una hora después de la salida del tren, comenzó a caer nieve, que no
podía, afortunadamente, entorpecer la marcha del tren. Por las ventanillas
ya no se veía más que una inmensa alfombra blanca, sobre la cual,
desarrollando sus espirales, se destacaba el ceniciento vapor de la
locomotora.
A las ocho, un camarero entró en el vagón y anunció a los pasajeros que
había llegado la hora de acostarse. Ese vagón era un coche dormitorio,
que en algunos minutos queda transformado en dormitorio. Los respaldos
de los bancos se doblaron; unos colchoncitos, curiosamente
empaquetados, se desarrollaron por un sistema ingenioso; quedaron
improvisados, en pocos instantes, unos camarotes y cada viajero pudo
tener a su disposición una cama confortable, defendida por recias cortinas
contra toda indiscreta mirada. Las sábanas eran blancas, las almohadas
blandas, y no había más que acostarse y dormir, lo que cada cual hizo
como si se hubiese encontrado en el cómodo camarote de un vapor,
mientras que el tren corría a todo vapor el estado de Califomia.
En esa porción de territorio que se extiende entre San Francisco y
Sacramento, el suelo es poco accidentado. Esa parte del ferrocarril,
llamada "Central Pacific", tomaba a Sacramento como punto de partida y
avanzaba al Este, al encuentro del que partía de Omaha. De San
Francisco a la capital de California la línea corría directamente al Nordeste,
siguiendo el río "American", que desagua en la bahía de San Pablo. Las
ciento veinte millas comprendidas entre estas dos importantes ciudades se
recorrieron en seis horas, y a cosa de medianoche, mientras que los
viajeros se hallaban entregados a su primer sueño, pasaron por
Sacramento, no pudiendo, por consiguiente, ver nada de esta gran ciudad,
residencia de la legislatura del estado de California, ni sus bellos muelles,
ni sus anchas calles, ni sus espléndidos palacios, ni sus plazas, ni sus
templos.
Más allá de Sacramento, el tren, después de pasar las estaciones de
Junction, Roclin, Aubum y Colfax, penetró en el macizo de Sierra Nevada.
Eran las siete de la mañana cuando pasó por la estación de Cisco. Una
hora después, el dormitorio era de nuevo un vagón ordinario, y los viajeros
podían ver por los cristales los pintorescos puntos de vista de aquel
montafíoso país. El trazado del ferrocarril obedecía los caprichos de la
sierra, yendo unas veces adherido a las faldas de la montaña, otras
suspendido sobre los precipicios, evitando los ángulos bruscos por medio

161

de curvas atrevidas, penetrando en gargantas estrechas, que parecían sin
salida. La locomotora, brillante como unas andas, con su gran fanal, que
despedía rojizos fulgores, su campana plateada, mezclaba sus silbidos y
bramidos con los de los torrentes y cascadas, retorciendo su humo por las
ennegrecidas ramas de los pinos.
Había pocos túneles o ninguno, y no existían puentes. El ferrocarril seguía
los contornos de las montañas no buscando en la línea recta el camino
más corto de uno a otro punto, y no violentando a la naturaleza.
Hacia las nueve, por el valle de Corson, el tren penetraba en el estado de
Nevada, siguiendo siempre las dirección del Nordeste. A las doce pasaba
por Reno, donde los viajeros tuvieron veinte minutos para almorzar.
Desde este punto, la vía férrea, costeando el río "Humboldt", se elevó
durante algunas millas hacia el Norte, siguiendo su curso; después torció
al Este, no debiendo ya separarse de ese río, antes de llegar a los montes
Humboldt, donde nace casi en la extremidad oriental del estado de Nevada.
Después de haber almorzado, mister Fogg, mistress Aouida y sus
compañeros volvieron a sus asientos. Phileas Fogg, la joven Aouida y sus
compañeros, confortablemente instalados, miraban el paisaje variado que
se presentaba a la vista; vastas praderas, montañas que se perfilaban en
el horizonte, torrentes que rodaban sus aguas espumosas. De vez en
cuando aparecía, en masa dilatada, un gran rebaño de bisontes, cual
dique movedizo. Esos innumerables ejércitos de rumiantes oponen a
veces un obstáculo insuperable al paso de los trenes. Se han visto millares
de ellos desfilar, durante muchas horas, en apiñadas hileras cruzando los
rieles. La locomotora tiene entoces que detenerse y aguardar que la vía
esté libre.
Y eso fue lo,que en aquella ocasión aconteció. A las tres de la tarde, la vía
quedó interrumpida por un rebaño de diez o doce mil cabezas. La
máquina, después de haber amortiguado la velocidad, intentó introducir su
espolón en tan inmensa columna, pero tuvo que detenerse ante la
impenetrable masa.
Aquellos rumiantes, búfalos, como impropiamente los llaman los
americanos, marchaban con tranquilo paso, dando a veces formidables
mugidos. Tenían una estatura superior a los de Europa, piernas y cola
cortas; con una joroba muscular; las astas separadas en la base; la

162

cabeza, el cuello y espalda cubiertos con una melena de largo pelo. No
podía pensarse en detener esta emigración. Cuando los bisontes adoptan
una marcha, nada hay que pueda modificarla; es un torrente de carne viva
que no puede ser detenido por dique alguno.
Los viajeros, dispersados en los pasadizos, estaban mirando tan curioso
espectáculo; pero el que debía tener más prisa que todos, Phileas Fogg,
había permanecido en su puesto, aguardando filosóficamente que a los
búfalos les pluguiese dejarle paso. Picaporte estaba enfurecido por la
tardanza que ocasionaba esa aglomeración de animales. De buena gana
hubiera descargado sobre ellos su arsenal de revólveres.
—¡Qué país! —Exclamó—. ¡Unos simples bueyes que detienen los trenes
y que van así en procesión, sin prisa ninguna, como si no estorbasen la
circulación! ¡Pardiez! ¡Quisiera yo saber si mister Fogg había previsto este
contratiempo en su programa! ¡Y ese maquinista no se atreve a lanzar su
máquina al través de ese obstruidor ganado!
El maquinista no había intentado forzar el obstáculo, obrando con sana
prudencia, porque hubiera aplastado, indudablemente, a los primeros
búfalos atacados por el espolón de la locomotora; pero, por poderosa que
fuera la máquina, se habría parado en seguida, dando lugar a un
descarrilamiento y a una indefinida detención del tren.
Lo mejor era, pues, esperar con paciencia, y ganar después el tiempo
perdido acelerando la marcha del tren. El desfile de los bisontes duró tres
horas largas, y la vía no estuvo expedita sino al caer la noche. En este
momento, las últimas filas del rebaño atravesaban el ferrocarril, mientras
que las primeras desaparecían por el horizonte meridional.
Eran, pues, las ocho, cuando el tren cruzó los desfiladeros de los montes
Humboldt, y las nueve y media cuando penetró en el territorio de Utah, la
región del Gran Lago Salado, el curioso país de los mormones.

163

XXVII
Durante la noche del 5 al 6 de noviembre, el tren corrió al Sureste sobre un
espacio de unas cincuen millas, y luego subió otro tanto hacia el Nordeste,
acercándose al Gran Lago Salado.
Picaporte, hacia las nueve de la mañana, salió a tomar aire a los
pasadizos. El tiempo estaba frío y el cielo cubierto, pero no nevaba. El
disco del sol, abultado por las brumas, parecía como una enorme pieza de
oro, y Picaporte se ocupaba en calcular su valor en piezas esterlinas,
cuando le distrajo de tan útil trabajo la aparición de un personaje bastante
extraño.
Este personaje, que había tomado el tren en la estación de Elko, era
hombre de elevada estatura, muy moreno, de bigote negro, pantalón
negro, corbata blanca, guantes de piel de perro. Parecía un reverendo. Iba
de un extremo al otro del tren, y en la portezuela de cada vagón pegaba
con obleas una noticia manuscrita.
Picaporte se acercó y leyó en una de esas notas que el honorable Willam
Hitsch, misionero mormón, aprovechando su presencia en el tren número
48, daría de once a doce, en el coche número 117, una conferencia sobre
el mormonismo, invitando a oírla a todos los caballeros deseosos de
instruirse en los misterios de la religión de los "Santos de los últimos días".
Picaporte, que sólo sabía del mormonismo sus costumbres polígamas,
base de la sociedad mormónica, se propuso concurrir.
La noticia se esparció rápidamente por el tren, que llevaba un centenar de
pasajeros. Entre ellos, treinta lo más, atraídos por el cebo de la
conferencia, ocupaban a las once las banquetas del coche número 117,
figurando Picaporte en la primera fila de los fieles. Ni su amo ni Fix habían
creído conveniente molestarse.
A la hora fijada, el hermano mayor William Hitch, se levantó, y con voz
bastante irritada, como si de antemano le hubieran contradicho, exclamó:

164

—¡Os digo yo que Joe Smith es un mártir, que su hermano Hyrames es un
mártir, y que las persecuciones del gobierno de la Unión contra los
profetas van a hacer también un mártir de Brigham Young! ¿Quién se
atrevería a sostener lo contrario al misionero, cuya exaltación era un
contraste con su fisionomía, de natural sereno? Pero su cólera se
explicaba, sin duda, por estar actualmente sometido el mormonismo a
trances muy duros. El gobierno de los Estados Unidos acababa de reducir,
no sin trabajo, a estos fanáticos independientes. Se había hecho dueño de
Utah, sometiéndolo a las leyes de la Unión, después de haber encarcelado
a Brigham Young, acusado de rebelión y de poligamia. Desde aquella
época los discípulos del profeta redoblaron sus esfuerzos, y aguardando
los actos, resistían con la palabra las pretensiones del Congreso.
Como se ve, el hermano mayor William Hitch hacía prosélitos hasta en el
ferrocarril.
Y entonces refirió, apasionando su relación con los raudales de su voz y la
violencia de sus ademanes, la historia del mormonismo, desde los tiempos
bíblicos: "Cómo en Israel, un profeta mormón, de la tribu de José, publicó
los anales de la nueva religión y los legó a su hijo mormón; cómo, muchos
siglos más tarde, una traducción de ese precioso libro, escrito en
caracteres egipcios, fue hecha por José Smith junior, colono del estado de
Vermont, que se reveló como profeta místico en 1825; cómo, por último, le
apareció un mensajero celeste, en una selva luminosa, y le entregó los
anales del Señor".
En aquel momento, algunos oyentes, poco interesados por la relación
retrospectiva del misionero, abandonaron el vagón; pero William Hitch,
prosiguiendo, refirió "cómo Smith junior, reuniendo a su padre, a sus dos
hermanos y algunos discípulos, fundó la religión de los Santos de los
últimos días, religión que, adoptada no tan sólo en América, sino en
Inglateffa, Escandinavia y Alemania, cuenta entre sus fieles, no sólo
artesanos, sino muchas personas que ejercen profesiones liberales; cómo
una colonia fue fundada en el Ohio; cómo se edificó un templo, gastando
doscientos mil dólares, y cómo se construyó una ciudad en Kirkand; cómo
Smith llegó a ser un audaz banquero y recibió de un simple exhibidor de
momias un papyrus, que contenía la narración escrita de mano de
Abrdhán y otros célebres egipcios.
Como esta historia se iba haciendo un poco larga, las filas de oyentes se

165

fueron aclarando, y el público ya no quedaba reducido más que a unas
veinte personas.
Pero el hermano mayor, sin dársele cuidado por esta deserción, refirió con
detalles "cómo Joe Smith quebró en 1837; cómo los arruinados accionistas
le embrearon y emplumaron; cómo se le volvió a ver, más honorable y más
honrado que nunca, algunos años después, en Independencia en el
Missouri, y jefe de una comunidad floreciente, y que no contaba menos de
tres mil discípulos, y entonces perseguido por el odio de los gentiles, tuvo
que huir al "Far West americano".
Todavia quedaban diez oyentes, y entre ellos el buen Picaporte, que era
todo oídos. Así supo "cómo, después de muchas persecuciones, Smith
apareció en lilinois y fundó, en 1839, a orillas del Mississippi, Nauvoo—la
Bella, cuya población se elevó hasta veinticinco mil almas; cómo Smith fue
su alcalde, juez supremo y general en jefe; cómo en 1843 se presentó a
candidato a la presidencia de los Estados Unidos, y cómo, por último,
atraído a una emboscada en Cartago, fue encarcelado y asesinado por
una banda de hombres enmascarados".
Entonces ya no había quedado más que Picaporte en el vagón, y el
hermano mayor, mirándole de hito en hito, fascinándole con sus palabras,
le recordó que dos años después del asesinato de Smith, su sucesor el
profeta inspirado, Brigham Young, abandonando a Nauvoo, fue a
establecerse a las orillas del Lago Salado, y allí, en aquel admirable
territorio, en medio de una región fértil, en el camino que los emigrantes
atraviesan para ir a Califomia, la nueva colonia, gracias a los principios de
la poligamia del mormonismo, tomó enorme extensión.
—¡Y por eso —añadió William Hitch—, por eso la envidia del Congreso se
ha ejercitado contra nosotros! ¡Por eso los soldados de la Unión han
pisoteado el suelo de Utah! ¡Por eso nuestro jefe, el profeta Brigham
Young, ha sido preso con menosprecio de toda justicia! ¿Cederemos a la
fuerza? ¡Jamás! Arrojados de Vermont, arrojados de Illinois, arrojados de
Obio, arrojados de Missouri, arrojados de Utah, ya encontraremos algún
territorio independiente, donde plantar nuestra tienda... Y vos, adicto mío
—añadió el hermano mayor, fijando sobre su único oyente su enojada
mirada—, ¿plantaréis la vuestra a la sombra de nuestra bandera?
No —respondió con valentía Picaporte, que huyó a su vez, dejando al
energúmeno predicar en el desierto.

166

Pero, durante esta conferencia, el tren había marchado con rapidez, y a
cosa de mediodía tocaba en la punta Noroeste del Gran Lago Salado. De
aquí podía abrazarse, en un vasto perímetro, el aspecto de ese mar
interior que lleva también el nombre de Mar Muerto, y en el cual desagua
un Jordán de América. Lago admirable, rodeado de bellas peñas agrestes,
con anchas capas incrustadas de sal blanca, soberbia sábana blanca de
agua, que antiguamente cubría un espacio más considerable; pero, con el
tiempo, sus orillas, elevándose poco a poco, han reducido su superficie,
aumentando su profundidad.
El Lago Salado, con unas setenta millas de longitud y treinta y cinco de
altura, está situado a tres mil ochocientos pies sobre el nivel del mar. Muy
diferente del lago Asfaltites, cuya depresión acusa mil doscientos pies
menos, su salobrez es considerablo, y sus aguas tienen en disolución la
cuarta parte de materia sólida. Su peso específico es de 1,179, siendo
1,000 la del agua destilada. Por eso allí no pueden existir peces. Los que
vienen del Jordán, del Weber y de otros ríos, perecen en seguida; pero no
es verdad que la densidad de las aguas es tal, que un hombre no pueda
sumergirse.
Alrededor del lago, la campiña estaba admirablemente cultivada, porque
los mormones entienden bien los trabajos de la tierra; ranchos y corrales
para los animales domésticos, campos de trigo, maiz sorgo; praderas de
exhuberante vegetación; en todas partes setos de rosales silvestres,
matorrales de acacias y de euforbios; tal hubiera sido el aspecto de esa
comarca seis meses más tarde; pero entonces el suelo estaba cubierto por
una delgada capa de nieve que lo emblanquecía ligeramente.
A las dos, los viajeros se apeaban en la estación de Odgen. El tren no
debía marchar hasta las seis. Mister Fogg, mistress Aouida y sus dos
compañeros tenían, por consiguiente, tiempo para ir a la Ciudad de los
Santos, por un pequeño ramal que se destaca de la estación de Odgen.
Dos horas bastaban apenas para visitar esa ciudad completamente
americana, y como tal, construida por el estilo de todas las ciudades de la
Unión; vastos tableros de largas líneas monótonas, con la tristeza lúgubre
de los ángulos rectos, según la expresión de Víctor Hugo. El fundador de
la Ciudad de los Santos, no podía librarse de esa necesidad de simetría
que distingue a los anglosajones. En este singular país, donde los
hombres no están, ciertamente, a la altura de las instituciones, todo se
hace cuadrándose; las ciudades, las casas y las tolderías.

167

A las tres, los viajeros se paseaban, pues, por las calles de la ciudad,
construida entre la orilla del Jordán y las primeras ondulaciones de los
montes Wahshtch. Advirtieron pocas iglesias o ninguna, y como
monumentos, la casa del Profeta, los tribunales y el arsenal; después,
unas casas de ladrillos azulados con cancelas y galerías, rodeadas de
jardines, adornadas con acacias, palmera y algarrobos. Un muro de arcilla
y piedras, hecho en 1853, ceñía la ciudad; en la calle principal, donde
estaba el mercado, se elevaban algunos palacios adornados de banderas,
y entre otros, Lake—Salt—House.
Mister Fogg y sus compañeros no encontraron la ciudad muy poblada. Las
calles estaban casi desiertas, salvo la parte del templo, adonde no llegaron
sino después de atravesar algunos barrios cercados de empalizadas. Las
mujeres eran bastante numerosas, lo cual se explica por la composición
singular de las familias mormonas. No debe creerse, sin embargo, que
todos los mormones son polígamos. Cada cual es libre de hacer sobre
este particular lo que guste; pero conviene observar lo que son las
ciudadanas del Utah, las que tienen especial empeño en sei'¿asadas,
porque, según la religión del país, el cielo mormón no admite a la
participación de sus delicias a las solteras. Estas pobres criaturas no
parecen tener existencia holgada ni feliz. Algunas, las más ricas sin duda,
llevaban un jubón de seda negro, abierto en la cintura, bajo una capucha o
chal muy modesto. Las otras no iban vestidas más que de indiana.
Picaporte, en su cualidad de soltero por convicción, no miraba sin cierto
espanto a esas mormonas, encargadas de hacer, entre muchas, la
felicidad de un solo mormón. En su buen sentido, de quien se compadecía
más era del marido. Le parecía terrible tener que guiar tantas damas a la
vez por entre las vicisitudes de la vida, conduciéndolas así, en tropel,
hasta el paraíso mormónico, con la perspectiva de encontrarlas allí, para la
eternidad, en compañía del glorioso Smith, que debía ser ornamento de
aquel lugar de delicias. Decididamente, no tenía vocación para eso, y le
parecía, tal vez equivocándose, que las ciudadanas de Great—Lake—City
dirigían a su persona miradas algo inquietantes.
Por fortuna, su residencia en la Ciudad de los Santos, no debia
prolongarse. A las cuatro menos algunos minutos, los viajeros se hallaban
en la estación y volvían a ocupar su asiento en los vagones.
Dióse el silbido; pero cuando las ruedas de la locomotora, patinando sobre

168

las vías, comenzaban a imprimir alguna velocidad al tren, resonaron estos
gritos: ¡Alto! ¡Alto!
No se para un tren en marcha, y el que profería esos gritos era, sin duda,
algún mormón rezagado. Corría desalentado, y afortunadamente para él
no había en la estación puertas ni barreras. Se lanzó a la vía, saltó al
estribo del último coche, y cayó sin aliento sobre una de las banquetas del
vagón.
Picaporte, que había seguido con emoción los incidentes de esta
gimnástica, vino a contemplar al rezagado, a quien cobró vivo interés al
saber que se escapaba a consecuencia de una reyerta de familia.
Cuando el mormón recobró el aliento, Picaporte se aventuró a preguntarle
cortésmente cuántas mujeres tenía para él solo, y del modo con que venía
escapado le suponía una veintena, al menos.
—¡Una, señor! —contestó el mormón, elevando los brazos al cielo—, ¡una
y era bastante!

169

XXVIII
El tren, al salir de Great—Lake—City y de la estación de Odgen, se elevó
durante una hora hacia el Norte hacia el río Veber, después de recorrer
unas novecientas millas desde San Francisco. En esta parte de territorio,
comprendida entre esos montes y las Montañas Rocosas, propiamente
dichas, los ingenieros americanos han tenido que vencer las más serias
dificultades. Así, pues, en ese trayecto, la subvención del gobierno de la
Unión ha ascendido a cuarenta y ocho mil dólares por milla, al paso que no
eran más que dieciséis en la llanura; pero los ingenieros, como hemos
dicho, no han violentado a la naturaleza, sino que han usado con ella—la
astucia, sesgando las dificultades, no habiendo tenido necesidad de
perforar más que un túnel de catorce mil pies para llegar a la gran cuenca.
En el lago Salado era donde el trazado llegaba a su más alto punto de
altitud. Desde aquí su perfil describía una curva muy prolongada, que
bajaba hacia el valle de Bitter—Creek, para remontarse hasta la línea
divisoria de las aguas entre el Océano y el Pacífico. Los ríos eran
numerosos en esta region montuosa. Hubo que pasar sobre puentes el
Muddy, el Gree y otros. Picaporte se había tornado más impaciente a
medida que se acercaba el término del viaje, y Fix, a su vez, hubiera
querido haber salido ya de aquella región extraña. Temía las tardanzas,
recelaba los accidentes, y aún tenía más prisa que el mismo Phileas Fogg
en poner el pie sobre la tierra inglesa.
A las diez de la noche, el tren se detenía en la estación de Fort—Bridger,
de la cual se separó al punto, y veinte millas más allá entraba en el estado
de Wyoming, el antiguo Dakota, siguiendo todo el valle de Bitter—Creek,
de donde surgen parte de las aguas que forman el sistema hidrográfico del
Colorado.
Al día diguiente, 7 de diciembre, hubo un cuarto de hora de parada en la
estación de Green—River. La nieve había caído, durante la noche, con
bastante abundancia; pero, mezclada con lluvia, medio derretida, no podía
estorbar la marcha del tren. Sin embargo, este mal tiempo no dejó de
inquietar a Picaporte, porque la acumulación de las nieves, entorpeciendo

170

las ruedas de los vagones, hubiera comprometido seguramente el viaje.
—Pero, ¿qué idea —decía para sí— habrá tenido mi amo para viajar
durante el invierno? ¿No podía aguardar la buena estación, para tener
mayores probabilidades?
Pero en aquel momento, en que el honrado mozo no se preocupaba más
que del estado del cielo y del descenso de la temperatura, mistress Aouida
experimentaba recelos más vivos, que procedían de otra muy diferente
causa.
En efecto, algunos viajeros se habían apeado y se paseaban por el muelle
de la estación de Green—River, aguardando la salida del tren. Ahora bien;
a través del cristal reconoció entre ellos al coronel Steam Proctor, aquel
americano que tan groseramente se había conducido con Phileas Fogg,
durante el mitin de San Francisco. Mistress Aouida, no queriendo ser vista,
se echó para atrás.
Esta circunstancia impresionó vivamente a la joven. Esta había cobrado
afecto al hombre que, por frío que fuera, le daba diariamente muestras de
la más absoluta adhesión. No comprendía, sin duda, toda la profundidad
del sentimiento que le inspiraba su salvador, y aunque no daba a este
sentimiento otro nombre que el de agradecimiento, había más que esto,
sin sospecharlo ella misma. Por eso su corazón se oprimió cuando
reconoció al grosero personaje a quien tarde o temprano quería mister
Fogg pedir cuenta de su conducta. Evidentemente, era la casualidad sola
la que había traído al coronel Proctor; pero, en fin, estaba allí, y era
necesario impedir a toda costa que Phileas Fogg percibiese a su
adversario.
Mistress Aouida, cuando el tren echó de nuevo a andar, aprovechó un
momento en que mister Fogg dormitaba para poner a Fix y Picaporte al
corriente de lo que ocurría.
—¡Ese Proctor está en el tren! —exclamó Fix—. Pues bien: tranquilizaos,
señora; antes de entenderse con el llamado... con mister Fogg, ajustará
cuentas conmigo. Me parece que, en todo caso, yo soy quien ha recibido
los insultos más graves.
—Y además —añadió Picaporte—, yo me encargo de él, por más coronel
que sea.

171

—Señor Fix —repuso mistress Aouida—, mister Fogg no dejará a nadie el
cuidado de vengarlo. Es hombre, lo ha dicho, capaz de volver a América
para buscar a ese provocador. Si ve, por consiguiente, al coronel Proctor,
no podremos impedir un encuentro que pudiera traer resultados
depiorables. Es menester, pues, que no lo vea.
—Tenéis razón, señora —respondió Fix—, un encuentro podría perderlo
todo. Vencedor o vencido, mister Fogg se vería atrasado, y...
—Y —añadió Picaporte— eso haría ganar a los gentlemen del ReformClub. ¡Dentro de cuatro días estaremos en Nueva York! Pues bien; si
durante cuatro días mi amo no sale de su vagón, puede esperarse que la
casualidad no lo pondrá enfrente de ese maldito americano que Dios
confunda. Y ya sabremos impedirlo.
La conversacion se suspendió. Mister Fogg se había despertado y miraba
el campo por entre el vidrio manchado de nieve. Pero más tarde, y sin ser
oído de su amo ni de mistress Aouida, Picaporte dijo al inspector de policía:
—¿De veras os batiríais con el?
—Todos los medios emplearé para que llegue vivo a Europa —respondió
simplemente Fix, con tono que denotaba una implacable voluntad.
Picaporte sintió cierto estremecimiento; pero sus convicciones respecto de
la no culpabilidad de su amo, siguieron inalterables.
¿Y podía hallarse algún medio de detener a mister Fogg en el
compartimento para evitar todo encuentro con el coronel? No podía ser
esto difícil, contando con el genio calmoso del gentleman. En todo caso, el
inspector de policía creyó haber dado con el medio, porque a los pocos
instantes decía a Phileas Fogg:
—Largas y lentas son estas horas que se pasan así en ferrocarril.
—En efecto —dijo el gentleman—, pero van pasando.
—A bordo de los buques —repuso el inspector —teníais costumbre de
jugar vuestra partida de whist.
—Sí, pero aquí sería difícil; no hay naipes ni jugadores.

172

—¡Oh! En cuanto a los naipes, ya los hallaremos, porque se venden en
todos los vagones americanos. En cuanto a compañeros de juego, si por
casualidad la señora...
—Ciertamente, caballero —respondió con viveza Aouida—, sé jugar al
whist. Eso forma parte de la educación inglesa.
—Y yo —repuso Fix—, tengo alguna pretensión de jugarlo bien. Por
consiguiente, haremos la partida a tres.
—Como gustéis —repuso mister Fogg, gozoso de dedicarse a su juego
favorito aun en ferrocarril.
Picaporte fue en busca del "steward" y volvió luego con dos barajas,
fichas, tantos y una tablilla forrada de paño. No faltaba nada. El juego
comenzó. Mistress Aouida sabía bastante bien el whist, aun recibió
algunos cumplidos del severo Phileas Fogg. En cuanto al inspector, era de
primera fuerza y capaz de luchar con el gentleman.
—Ahora —dijo entre sí Picaporte—, ya es nuestro y no se moverá.
A las once de la mañana, el tren llegó a la línea divisoria de las aguas de
ambos Océanos. Aquel paraje, llamado Passe—Bridger, se hallaba a siete
mil quinientos veinticuatro pies ingleses dobre el nivel del mar, y era uno
de los puntos más altos del trazado férreo, al través de las Montañas
Rocosas. Después de haber recorrido unas doscientas millas, los viajeros
se hallaron por fin en una de esas extensas llanuras que llegan hasta el
Atlántico, y que tan propicias son para el establecimiento de ferrocarriles.
Sobre la vertiente de la cuenca atlántica se desarrollaban ya los primeros
ríos, afluentes o subafluentes del North—Platte. Todo el horizonte del
Norte y del Este estaba cubierto por una inmensa cortina semicircular que
forma la porción septentrional de las Montañas Rocosas, dominada por el
pico de Laramia. Entre esa curvatura y la línea férrea se extendían vastas
llanuras, abundantemente regadas. A la derecha de la vía aparecían las
primeras rampas de la masa montañosa que se redondea al Sur hasta el
nacimiento del Arkansas, uno de los grandes tributarios del Missouri.
A las doce y media, los viajeros divisaron el puente Halleck, que domina
aquella comarca. Con algunas horas más, el trayecto de las Montañas

173

Rocosas quedaría hecho, y, por consiguiente, podía esperarse que ningún
incidente perturbaría el paso del tren por tan áspera región. Ya no nevaba
y el frío era seco. A lo lejos unas aves grandes, espantadas por la
locomotora. Ninguna fiera, ni oso, ni lobo, aparecía en la llanura. Era el
desierto con su inmensa desnudez.
Después de un almuerzo bastante confortable, servido en el mismo vagón,
mister Fogg y sus compañeros acababan de tomar los naipes de nuevo,
cuando se oyeron violentos silbidos. El tren se paró.
Picaporte se asomó a la portezuela y no —vio nada, ni había estación
alguna.
Mistress Aouida y Fix pudieron temer por un momento que mister Fogg
bajase a la vía, pero el gentleman se contentó con decir a su criado:
—Id a ver lo que es eso.
Picaporte salió, y unos cuarenta viajeros habían dejado ya sus puestos,
entre ellos el coronel Steam Proctor.
El tren se había parado ante una señal roja, y el maquinista, así como el
conductor, altercaban vivamente con un guardavía que habia sido enviado
al encuentro del convoy por el jefe de Medicine—Bow, la estación
inmediata. Tomaban parte de la discusión algunos viajeros que se habían
acercado, y entre otros, el referido coronel Proctor, con altaneras palabras
e imperiosos ademanes.
Picaporte oyó decir al guardavía:
—¡No! ¡No hay medio de pasar! El puente de Medicine—Bow está
resentido y no aguantaría el peso del tren.
El puente de que se trataba era colgante, y cruzaba sobre el torrente, a
una milla del sitio donde se había parado el tren. Según el guardavía,
muchos alambres estaban rotos, y el puente amenazaba ruina, siendo
imposible arriesgarse y pasarlo. El guadavía no exageraba al afirmarlo y
es preciso tener en cuenta que, con los hábitos de los americanos, cuando
son ellos prudentes, sería locura no serlo.
Picaporte, que no se atrevía a contárselo a su amo, estaba oyendo lo que
decían, quieto como una estatua y apretando los dientes.

174

—¡Me parece —exclamó el coronel Proctor— que no vamos a estar aquí
criando raíces en la nieve!
—Coronel —respondió el conductor—, hemos telegrafiado a la estación de
Omaha para pedir un tren, pero es probable que no llegue a
Medicine—Brow antes de seis horas.
—¡Seis horas! —dijo Picaporte.
—Sin duda. Además, bien necesitaremos ese tiempo para llegar a pie a la
estación.
—Pero si no está más que a una milla —dijo un viajero.
—En efecto; pero al otro lado del río.
—Y ese río, ¿no puede pasarse con barca?
—Imposible. El torrente viene crecido por las lluvias. Es un raudal y
tendremos que dar un rodeo de diez millas al Norte para hallar un vado.
El coronel echó una bordada de temos, pegándola con la compañía y con
el conductor, mientras que Picaporte, furioso, no estaba muy lejos de
hacer coro con él. Había un obstáculo material, contra el cual habían de
estrellarse todos los billetes de banco de su amo.
Además, el descontento era general entre los viajeros, quienes, sin contar
con el atraso, se veían obligados a andar unas quince millas por la llanura
nevada. Hubo, pues, alboroto, vociferaciones, gritería, y esto hubiera
debido llamar la atención de Phileas Fogg, a no estar absorto en el juego.
Sin embargo, Picaporte tenía que darle parte de lo que pasaba, y se dirigía
al vagón con la cabeza baja cuando el maquinista, verdadero yankee
llamado Foster, dijo, levantando la voz:
—Señores, tal vez hay un medio de pasar.
—¿Por el puente? —dijo un viajero.
—Por el puente.
—¿Con nuestro tren? —preguntó el coronel.

175

—Con nuestro tren.
Picaporte se detuvo, y devoraba las palabras del maquinista.
—¡Pero el puente amenaza ruina! —dijo el conductor.
—No importa —respondió Foster—. Creo, que, lanzando el tren con su
máxima velocidad, hay probabilidad de pasar.
—¡Diantre! —exclamó Picaporte.
Pero cierto número de viajeros fueron inmediatamente seducidos por la
proposición que gustaba especialmente al coronel Proctor. Este cerebro
descompuesto consideraba la cosa como muy practicable. Se acordó de
que unos ingenieros habían concebido la idea de pasar los ríos sin puente,
con trenes rígidos lanzados a toda velocidad. Y en fin de cuentas, todos
los interesados en la cuestión se pusieron de parte del maquinista.
—Tenemos cincuenta probabilidades de pasar —decía otro.
—Sesenta —decía otro.
—Ochenta... ¡Noventa por ciento!
Picaporte estaba asustado, si bien se hallaba dispuesto a intentarlo toda
para pasar el Medicine—Creek; pero la tentativa le parecía demasiado
americana.
—Por otra parte —pensó—, hay otra cosa más sencilla que ni siquiera se
le ocurre a esa gente. Caballero —dijo a uno de los viajeros—, el medio
propuesto por el maquinista me parece algo aventurado, pero...
—¡Ochenta probabilidades! —respondió el viajero, que le volvió la espalda.
—Bien lo sé —respondió Picaporte, dirigiéndose a otro—, pero una simple
reflexión.
—No hay reflexión, es inútil —respondió el americano, encogiéndose de
hombros—, puesto que el maquinista asegura que pasaremos.
—Sin duda, pasaremos; pero sería quizá más prudente...

176

—¡Cómo prudente! —exclamó el coronel Proctor, a quien hizo dar un salto
esa palabra oída por casualidad—. ¡Os dicen que a toda velocidad!
¿Comprendéis? ¡A toda velocidad!
—Ya sé, ya comprendo —repetía Picaporte, a quien nadie dejaba
acabar—; pero sería, si no más prudente, puesto que la palabra os choca,
al menos más natural...
—¿Quién? ¿Cómo? ¿Qué? ¿Qué tiene que decir ése con su natural?
—gritaron todos.
Ya no sabía el pobre mozo de quién hacerse oír.
—¿Tenéis acaso miedo? —le preguntó el coronel Proctor.
¡Yo miedo! ~—exclamó Picaporte—. Pues bien; sea. Yo les enseñaré que
un francés puede ser tan americano como ellos.
—¡Al tren, al tren! —gritaba el conductor.
—¡Sí, al tren! —repetía Picaporte—: ¡Al tren! ¡Y al instante! ¡Pero nadie me
impedirá pensar que hubiera sido más natural pasar primero el puente a
pie, y luego el tren!...
Nadie oyó tan cuerda reflexión, ni nadie hubiera querido reconocer su
conveniencia.
Los viajeros volvieron a los coches: Picaporte ocupó su asiento sin decir
nada de lo ocurrido. Los jugadores estaban absortos en su whist.
La locomotora silbó vigorosamente. El maquinista, invirtiendo el vapor,
trajo el tren para atrás durante cerca de una milla, retrocediendo como un
saltarin que va a tomar impulso.
Después de otro silbido, comenzó la marcha hacia delante; se fue
acelerando, y muy luego la velocidad fue espantosa. No se oía la
repercusión de los relínchos de la locomotora, sino una aspiración
seguida; los pistones daban veinte golpes por segundo; los ejes humeaban
entre las cajas de grasa. Se sentía, por decirlo así, que el tren entero,
marchando con una rapidez de cien millas por hora, no gravitaba ya sobre
los rieles. La velocidad destruía la pesantez.

177

Y pasaron como un relámpago. Nadie vio el puente. El tren saltó, por
decirlo así, de una orilla a otra, y el maquinista no pudo detener su
máquina desbocada sino a cinco millas más allá de la estación.
Pero apenas había pasado el tren, cuando el puente, definitivamente
arruinado, se desplomaba con estrépito sobre el Medicine—Bow.

178

XXIX
Aquella misma tarde, el tren proseguía su marcha sin obstáculos, pasaba
el fuerte Sanders, trasponía el paso de Cheyenvoy, llegaba al paso de
Evans. En este sitio alcanzaba el ferrocarril el punto más alto del trayecto,
o sea ocho mil noventa y un pies sobre el nivel del Océano. Los viajeros ya
no tenían más que bajar hasta el Atlántico por aquellas llanuras sin límites,
niveladas por la naturaleza.
Allí empalmaba el ramal de Denver, ciudad principal de Colorado. Este
territorio es rico en minas de oro y de plata, y más de cincuenta mil
habitantes han fijado allí su domicilio.
Se habían recorrido mil trescientas ochenta y dos millas desde San
Francisco, en tres dias y tres noches, cuatro noches y cuatro días debían
bastar, según toda la previsión, para llegar a Nueva York. Phileas Fogg se
mantenía, por consiguiente, dentro del plazo regiamentario.
Durante la noche se dejó a la izquierda del campamento de Walbab. El
"Lodge—Pole—Crek" discurría paralelamente a la vía, siguiendo sus
aguas la frontera rectilínea común a los Estados de Wyoming y de
Colorado. A las once entraban en Nebraska, pasaban cerca de Sedgwick,
y tocaban en Julesburgh, situado en el brazo meridional del río Platte.
Allí fue donde se inauguró el "Union Paciflc", el 23 de octubre de 1867,
cuyo ingeniero jefe fue el general J. M. Dodge, y donde se detuvieron las
dos poderosas locomotoras que remolcaban los nuevos vagones de
convidados, entre los cuales figuraba el vicepresidente Tomás C. Durant.
Allí dieron el simulacro de un combate indio; allí brillaron los fuegos
artificiales, en medio de ruidosas aclamaciones: allí, por último, se publicó,
por medio de una imprenta portátil, el primer número del
"Railway—Pioneer". Así fue celebrada la inauguración de ese gran
ferrocarril, instrumento de progreso y de civilización, trazado a través del
desierto y destinado a enlazar entre sí ciudades que no existían aún. El
silbato de la locomotora, más poderoso que la lira de Anfión, iba a hacerlas
surgir muy en breve del suelo americano.

179

A las ocho de la mañana, el fuerte Mac Pherson quedaba atrás. Este punto
dista trescientas cincuenta y siete millas de Omaha. La vía férrea seguía
por la izquierda del brazo meridional del río Platte. A las nueve, se llegaba
a la importante ciudad de North—Platte, contruida entre los dos brazos de
ese gran río, que se vuelven a reunir alrededor de ella para no formar, en
adelante ya, más que una sola arteria, afluyente considerable cuyas aguas
se confunden con las del Missouri, un poco más allá de Omaha.
Mister Fogg y sus compañeros proseguían su juego, sin que ninguno de
ellos se quejase de la longitud del camino. Fix había empezado por ganar
algunas guineas que estaba perdiendo, no siendo menos apasionado que
mister Fogg. Durante aquella mañana, la suerte favoreció singularmente a
éste. Los triunfos llovían, por decirlo así, en sus manos En cierto momento,
después de haber combinado un golpe atrevido, se preparaba a jugar
espadas, cuando detrás de la banqueta salió una voz diciendo:
—Yo jugaría oros
Mister Fogg, mistress Aouida y Fix, levantaron la cabeza. El coronel
Proctor estaba junto a ellos.
Steam Proctor y Phileas Fogg se reconocieron en seguida.
—¡Ah! Sois vos, señor inglés —exclamó el coronel—; ¡sois vos quien
quiere jugar espadas!
—Y que las juega —respondió con frialdad Phileas Fogg, echando un diez
de ese palo.
—Pues bien; me acomoda que sean oros —replicó el coronel Proctor con
irritada voz, haciendo ademán de tomar la carta jugada, y añadiendo:
—No sabéis ese juego.
—Tal vez seré más diestro en otro —dijo Phileas Fogg, levantándose.
—¡Sólo de vos depende ensayarlo, hijo de John Bull! —replicó el grosero
personaje.
Mistress Aouida había palidecido, afluyendo toda su sangre al corazón. Se
había asido del brazo de Phi leas Fogg, que la repelió suavemente.

180

Picaporte iba a echarse sobre el americano, que miraba a su adversario
con el aire más insultante posible, pero Fix se había levantado, y yendo
hacia el coronel Proctor, le dijo:
—Olvidáis que es conmigo con quien debéis entenderos, porque no sólo
me habéis injuriado, sino golpeado.
—Señor Fix —dijo Fogg—, perdonad, pero esto me concierne a mí solo. Al
pretender que yo hacía mal en jugar espadas, el coronel me ha injuriado
de nuevo, y me dará una satisfacción.
—Cuando queráis y donde queráis —respondió el americano—, y con el
arma que queráis.
Mistress Aouida intentó en vano detener a mister Fogg. El inspector hizo
inútiles esfuerzos para hacer suya la cuestión. Picaporte quería echar al
coronel por la portezuela, pero una seña de su amo lo contuvo. Phileas
Fogg salió del vagón, y el americano lo acompañó a la plataforma.
—Caballero —dijo mister Fogg a su adversario—, tengo mucha prisa en
llegar a Europa, y una tardanza cualquiera perjudicaría mucho mis
intereses.
—¿Y qué me importa? —respondió el coronel Proctor.
—Caballero —dijo cortésmente mister Fogg—, después de nuestro
encuentro en San Francisco, había formado el proyecto de volver a
buscaros a América, tan fuego como hubiese terminado los negocios que
me llaman al antiguo continente.
—¡De veras!
—¿Queréis señalarme sitio para dentro de seis meses?
—¿Por qué no seis años?
—Digo seis meses, y seré exacto.
—Esas no son más que pamplinas o al instante, o nunca.
—Corriente. ¿Vais a Nueva York?

181

—No.
—¿A Chicago?
—No.
—¿A Omaha?
—Os importa poco. Conocéis Plum—Creek?
—No.
—Es la estación inmediata, y allí llegará el tren dentro de una hora; se
detendrá diez minutos, durante los cuales se pueden disparar algunos tiros.
—Bajaré en la estación de Plum—Creek.
Y creo que allí os quedaréis —añadió el americano con sin igual insolencia.
—¿Quién sabe, caballero? —respondió mister Fogg, y entró en su vagón
tan calmoso como de costumbre.
Allí el gentleman comenzó por tranquilizar a mistress Aouida, diciéndole
que los fanfarrones no eran nunca de temer. Después rogó a Fix que le
sirviera de testigo en el encuentro que se iba a verificar. Fix no podía
rehusarse y Phileas Fogg prosiguió, tranquilo, su interrumpido juego,
echando espadas con perfecta calma.
A las once, el silbato de la locomotora, anunció la aproximación a la
estación de Plum—Creek. Mister Fogg se levantó, y, seguido de Fix, salió
a la galería. Picaporte le acompañaba, llevando un par de revólveres.
Mistress Aouida se había quedado en el vagón, pálida como una muerta.
En aquel momento, se abrió la puerta del otro vagón, y el coronel Proctor
apareció también en la galería, seguido de su testigo, un yanqui de su
temple. Pero, en el momento en que los dos adversarios iban a bajar a la
vía, el conductor acudió gritando:
—No se baja, señores.
—¿Y por qué? —preguntó el coronel.
—Llevamos veinte minutos de retraso, y el tren no se para.

182

—Pero tengo que batirme con el señor.
—Lo siento —respondió el empleado—, pero marchamos al punto. ¡Ya
suena la campana!
La campana sonaba, en efecto, y el tren proseguió su camino.
—Lo siento muchísimo, señores —dijo entonces el conductor—. En
cualquier otra circunstancia hubiera podido serviros. Pero, en definitiva,
puesto que n habéis podido batiros en esta estación., ¿quién os impide
que lo hagáis aquí?
—Eso no convendrá tal vez al señor —dijo e coronel Proctor con aire
burlón.
—Eso me conviene perfectamente —respondió Phileas Fogg.
—Dicididamente estamos en América —pensó para sí Picaporte—, y el
conductor del tren es un caballero de buen mundo.
Y pensando esto, siguió a su amo.
Los dos adversarios y sus testigos, precedidos de conductor, se fueron al
último vagón del tren, ocupado tan sólo por unos diez viajeros. El
conductor les preguntó si querían dejar un momento libre sitio a dos
caballeros, que tenían que arreglar un negocio de honor.
¡Cómo no! Muy gozosos se mostraron los viajeros en complacer a los
contendientes, y se retiraron a la galería.
El vagón, que tenía unos cincuenta pies de largo, se prestaba muy bien
para el caso. Los adversarios podían marchar uno contra otro entre las
banquetas y fusilarse a su gusto. Nunca hubo duelo más fácil de arreglar.
Mister Fogg y el coronel Proctor, provistos cada uno de dos revólveres,
entraron en el vagón. Sus testigos los encerraron. Al primer silbido de la
locomotora debía comenzar el fuego. Y luego, después de un transcurso
de dos minutos, se sacaría del coche lo que quedase de los dos caballeros.
Nada más sencillo, a la verdad; y tan sencillo, por cierto, que Fix y
Picaporte sentían su corazón latir hasta romperse.

183

Se esperaba el silbido convenido, cuando resonaron de repente unos
gritos salvajes, acompañados de tiros que no procedían del vagón
ocupado por los duelistas. Los disparos se escuchaban, al contrario, por la
parte delantera y sobre toda la línea del tren; en el interior de éste se oían
gritos de furor.
El coronel Proctor y mister Fogg, con revólver en mano, salieron al instante
del vagón, y corrieron adelante donde eran más ruidosos los tiros y los
disparos.
Habían comprendido que el tren era atacado por una banda de sioux.
No era la primera vez que esos atrevidos indios habían detenido los
trenes. Según su costumbre, sin aguardar la parada del convoy, se habían
arrojado sobre el estribo un centenar de ellos, escalando los vagones
como lo hace un clown al saltar sobre un caballo al galope.
Estos sioux estaban armados de fusiles. De aqui las detonaciones, a que
correspondían los viajeros, casi todos armados. Los indios habían
comenzado por arrojarse sobre la máquina. El maquinista y el fogonero
habían sido ya casi magullados. Un jefe sioux, queriendo detener el tren,
había abierto la introducción del vapor en lugar de cerrarla, y la
locomotora, arrastrada, corría con una velocidad espantosa.
Al mismo tiempo los sioux habían invadido los vagones. Corrían como
monos enfurecidos sobre las cubiertas, echaban abajo las portezuelas y
luchaban cuerpo a cuerpo con los viajeros. El furgón de equipajes había
sido saqueado, arrojando los bultos a la via. La gritería y los tiros no
cesaban.
Sin embargo, los viajeros se defendían con valor. Ciertos vagones
sostenían, por medio de barricadas, un sitio, como verdaderos fuertes
ambulantes llevados con una velocidad de cien millas por hora.
Desde el principio del ataque, mistress Aouida se había conducido
valerosamente. Con revólver en mano, se defendía heroicamente; tirando
por entre los cristales rotos, cuando asomaba algún salvaje. Unos veinte
sioux, heridos de muerte, habían caído a la vía, y las ruedas de los
vagones aplastaban a los que se caian sobre los rieles desde las
plataformas.

184

Varios viajeros, gravemente heridos de bala o de rompecabezas, yacían
sobre las banquetas.
Era necesario acabar. La lucha llevaba diez minutos de duración, y tenía
que tenninar en ventaja de los sioux si el tren no se paraba. En efecto, la
estación de Fuerte Kearney no estaba más que a dos millas de distancia, y
una vez pasado el fuerte y la estación siguiente, los sioux serían dueños
del tren.
El conductor se batía al lado de mister Fogg, cuando una bala lo alcanzó.
Al caer exclamó:
—¡Estamos perdidos si el tren tarda cinco minutos en pararse!
—¡Se parará! —dijo Phileas Fogg, que quiso echarse fuera del vagón.
—Estad quieto, señor —le gritó Picaporte . Yo me encargo de ello.
Phileas Fog,—, no tuvo tiempo de detener al animoso muchacho, que,
abriendo una portezuela, consiguió deslizarse debajo del vagón. Y
entonces, mientras la lucha continuaba y las balas se cruzaban por encima
de su cabeza, recobrando su agilidad y flexibilidad de clown, arrastrándose
colgado por debajo de los coches, y agarrándose, ora a las cadenas, ora a
las palancas de freno, rastreándose de uno a otro vagón, con maravillosa
destreza, llegó a la parte delantera del tren sin haber podido ser visto.
Allí, colgado por una mano entre el furgón y el ténder, desenganchó con la
otra las cadenas de seguridad; pero a consecuencia de la tracción, no
hubiera conseguido desenroscar la barra de enganche, si un sacudimiento
que la máquina experimentó, no la hubiera hecho saltar, de modo que el
tren, desprendido, se fue quedando arás, mientras que la locomotora huía
con mayor velocidad. El corrió aún durante algunos minutos; pero los
frenos se manejaron bien, y el convoy se detuvo, al fin, a menos de cien
pasos de la estación de Kearney.
Allí, los soldados del fuerte, atraídos por los disparos, acudieron
apresuradamente. Los sioux no los habían esperado, y antes de pararse
completamente el tren, toda la banda había desaparecido.

185

Pero cuando los viajeros se contaron en el andén de la estación,
reconocieron que fantaban algunos, y entre otros el valiente francés, cuyo
denuedo acababa de salvarlos.

186

XXX
Tres viajeros, incluso Picaporte, habían desaparecido. ¿Los habían muerto
en la lucha? ¿Estarían prisioneros de los sioux? No podía saberse todavía.
Los heridos eran bastantes numerosos, pero se reconoció que ninguno lo
estaba mortalmente. Uno de los más graves era el coronel Proctor, que se
había batido valerosamente, recibiendo un balazo en la ingle. Fue
trasladado a la estación con otros viajeros, cuyo estado reclamaba
cuidados inmediatos.
Mistress Aouida estaba en salvo, Phileas Fogg, que no había sido de los
menos ardientes en la lucha, salió sin un rasguño. Fix estaba herido en el
brazo, pero levemente. Pero Picaporte faltaba, y los ojos de la joven
Aouida vertían lágrimas.
Entretanto, todos los viajeros habían abandonado el tren. Las ruedas de
los vagones estaban manchadas de sangre. De los cubos y de los ejes
colgaban informes despojos de carne. Se veían por la llanura largos
rastros encarnados, hasta perderse de vista. Los últimos indios
desaparecían entonces por el sur hacia el rio Republican.
Mister Fogg permanecía quieto y cruzado de brazos. Tenía que adoptar
una grave resolución. Mistress Aouida lo miraba sin pronunciar una
palabra... Comprendió él esta mirada. Si su criado estaba prisionero, ¿no
debía intentarlo todo para librarlo de los indios?
—Lo encontraré vivo o muerto ——dijo sencillamente a mistress Aouida.
—¡Ah! ¡Mister.. mister Fogg! —exclamó la joven, asiendo las manos de su
compañero bañándolas de lágrimas.
—¡Vivo —añadió mister Fogg—, si no perdemos un minuto!
Con esta resolución, Phileas Fogg se sacrificaba por entero. Acababa de
pronunciar su ruina. Un día tan sólo de atraso, le hacía faltar a la salida del
vapor en Nueva York, y perdía la apuesta irrevocablemente; pero no vaciló

187

ante la idea de cumplir con su deber.
El capitán que mandaba el fuerte Kearney estaba allí. Sus soldados, un
centenar de hombres, se habían puesto a la defensiva, en el caso en que
los sioux hubieran dirigido un ataque directo contra la estación.
—Seflor —dijo mister Fogg al capitán—, tres viajeros han desaparecido.
—¿Muertos? —preguntó el capitán.
—Muertos o prisioneros —respondió Phileas Fogg—. Esta es una
incertidumbre que debemos aclarar. ¿Tenéis intención de perseguir a los
sioux?
—Esto es grave —dijo el capitán—. ¡Estos indios pueden huir hasta más
allá de Arkansas! No puedo abandonar el fuerte que me está confiado.
—Señor —repuso Phileas Fogg—, se trata de la vida de tres hombres.
—Sin duda.... pero ¿puedo arriesgar la de cincuenta para salvar tres?
—Yo no sé si podéis, pero debéis hacerlo.
—Caballero —respondió el capitán—, nadie tiene que enseñarme cuál es
mi deber.
—Sea —dijo con frialdad Phileas Fogg—. ¡Iré solo!
—¡Vos, seííor! ——exclamó Fix—. ¿Iréis solo en persecución de los sioux?
—¿Queréis, entonces, que deje perecer a ese infeliz a quienes todos los
que están aquí deben la vida? iré.
—Pues bien; ¡no iréis solo! —exclamó el capitán, conmovido a pesar
suyo—. ¡No! Sois un corazón valiente. ¡Treinta hombres de buena
voluntad! —añadió, volvíendose hacia los soldados.
Toda la compañía avanzó en masa. El capitán tuvo que elegir treinta
soldados, poniéndolos a las órdenes de un viejo sargento.
—¡Gracias, capitán! —dijo mister Fogg.
—¿Me permitiréis acompañaros? —preguntó Fíx al gentleman.

188

—Como gustéis, caballero —le respondió Phileas Fogg—; pero si queréis
prestarme un servicio, os quedaréis junto a mistress Aouida; y en el caso
de que me suceda algo...
Una palidez súbita invadió el rostro del inspector de policía. ¡Separarse del
hombre a quien había seguido paso a paso y con tanta persistencia!
¡Dejarlo, aventtirarse así en el desierto! Fix miró con atención al gentleman
y a pesar de sus prevenciones bajó la vista ante aquella mirada franca y
serena.
—Me quedaré ——dijo—.
Algunos instantes después, mister Fogg, después de estrechar la mano de
la joven y entregarle su precioso saco de viaje, partía con el sargento y su
reducida tropa, diciendo a los soldados:
—¡Amigos míos, hay mil libras para vosotros, si salváis a los prisioneros!
Eran las doce y algunos minutos.
Mistress Aouida se había retirado a un cuarto de la estación, y allí sola
aguardó, pensando en Phileas Fogg, en su sencilla y graciosa generosidad
y en su sereno valor. Mister Fogg había sacrificado su fortuna, y ahora
'uaaba su vida, todo sin vacilación, por deber y sin alarde. Phileas era un
héroe ante ella.
El inspector Fix no pensaba del mismo modo, y no podía contener su
agitación. Se paseaba calenturiento por el andén de la estación. Estaba
arrepentido de haberse dejado subyu<:var en el primer momento por
mister Fogg, y comprendía la necedad en que había incurrido dejándolo
marchar. ¿Cómo había podido consentir en separarse de aquel hombre, a
quien acababa de seguir alrededor del mundo? Se reconvenía a sí mismo,
se acusaba, se trataba como si hubiera sido el director de la policía
metropolitana, amonestando a un agente sorprendido en flagrante delito
de candidez.
—¡He sido inepto! —decía para sí—. ¡El otro te habrá dicho quién era yo!
¡Ha partido y no volverá! ¿Dónde apresarlo ahora? Pero, ¿cómo he podido
dejarme fascinar así, yo, Fix, yo, que llevo en el bolsillo la orden de
prisión? ¡Decididamente soy un animal!

189

Así razonaba el inspector de policía, mientras que las horas transcurrían
lentamente. No sabía qué hacer. Algunas veces tenía la idea de decírselo
todo a mistress Aouida, pero comprendía de qué modo serían acogidas
sus palabras por la joven. ¿Qué partido tomar? Estaba tentado de irse, al
través de las llanuras, en busca de Fogg. No le parecía imposible volver a
dar con él. ¡Las huellas del destacamento estaban impresas todavía en el
nevado suelo? Pero luego todo vestigio quedaba borrado bajo una nueva
capa de nieve.
Entonces el desaliento se apoderó de Fix. Experirnentó un insuperable
deseo de abandonar la partida, y precisamente se le ofreció ocasión de
seguir el viaje, partiendo de la estación de Kearney.
En efecto; a las dos de la tarde, mientras que la nieve caía a grandes
copos, se oyeron unos silbidos procedentes del Este. Una sombra enorme,
precedida de un resplandor rojizo, avanzaba con lentitud,
considerablemente abultada por las brumas que le daban fantástico
aspecto.
Sin embargo, ningún tren de la parte del Este era esperado todavía. El
auxilio pedido por teléfono no podía llegar tan pronto, y el tren de Omaba a
San Francisco no debía pasar hasta el día siguiente.
No tardó en saberse lo que era. La locomotora, que andaba a corto vapor
y dando grandes silbidos, era la que, después de haberse separado del
tren, había conlinuado su marcha con tan espantosa velocidad, llevando al
maquinista y fogonero inanimados. Había corrido muchas millas, y,
después, apagándose el fuego, por falta de combustible, la velocidad se
fue amortiguando, hasta que la máquina se detuvo, veinte millas más allá
de la estación de Kearney.
Ni el maquinista ni el fogonero habían sucumbido, y después de un
desmayo bastante prolongado, habían recobrado los sentidos.
La máquina estaba entonces parada, y cuando el maquinista se vio en el
desierto con la locomotora sola, comprendió lo ocurrido, y sin que pudiera
atinar de qué modo se había efectuado la separación, no dudaba que el
tren estaba atrás esperando auxi,tio.
No vaciló el maquinista sobre la resolucion qtte debía adoptar. Proseguir el

190

camino en dirección de Omaha, era prudente; volver hacia el tren, en cuyo
saqueo estarían quizá ocupados los indios, era peligro. so... ¡No importa!
Se rellenó la hornilla de combustible, el fuego se reanimó, la presión volvió
a subir, y a cosa de las dos de la tarde, la máquina regresaba a la estación
de Kearney, siendo ella la que silbaba sobre la bruma.
Fue para los viajeros gran satisfacción el ver que la locomotora se ponía a
la cabeza del tren. Iban a poder continuar su viaje, tan desgraciadamente
interrumpido.
Al llegar la máquina, mistress Aouida preguntó al conductor:
—¿Vais a marchar?
—Al momento, señora.
—Pero esos prisioneros... nuestros desventurados compañeros...
—No puedo interrumpir el servicio —respondió el conductor—. Ya
llevamos tres horas de atraso.
—¿Y cuándo pasará el otro tren procedente de San Francisco?
—Mañana por la tarde, señora.
—¡Mañana por la tarde! Pero ya no será tiempo. ¡Es preciso aguardar!
—Imposible. Si queréis partir, al coche.
—No marcharé —respondió la joven.
Fix había oído la conversación. Algunos momentos antes, cuando todo
medio de locomoción le faltaba, estaba decidido a marchar; y ahora, que—
el tren estaba allí y no tenía más que ocupar su asiento, le retenía un
irresistible impulso. El andén de la estación le quemaba los pies, y no
podía desprenderse de allí. Volvió al embate de sus encontradas ideas, y
la cólera del mal éxito lo ahogaba. Quería luchar hasta el fin.
Entretanto, los viajeros y algunos heridos, entre ellos el coronel Proctor,
cuyo estado era grave, habían tomado ubicación en los vagones. Se oía el
zumbido de la caldera y el vapor se desprendía por las válvulas. El
maquinista silbó, el tren se puso en marcha, y desapareció luego,

191

mezclando su blanco humo con el torbellino de las nieves.
El inspector Fix se quedó.
Algunas horas transcurrieron. El tiempo era muy malo y el frío excesivo.
Fix, sentado en un banco de la estación, permanecía inmóvil hasta el
punto de parecer dormido. Mistress Aouida, a pesar de la nevada, salía a
cada momento del cuarto que estaba a su disposición. Llegaba hasta lo
último del andén, tratando de penetrar la bruma con su vista y procurando
escuchar sí se percibía algún ruido. Pero nada. Aterida por el frío, volvía a
su aposento para volver a salir algunos momentos más tarde, y siempre
inútilmente.
Llegó la noche, y el destacamento no había regresado. ¿Dónde estaría?
¿Había alcanzado a los indios? ¿Habría habido lucha, o acaso los
soldados, perdidos en medio de la nieve, andarían errantes a la aventura?
El capitán del fuerte Kearney estaba muy inquieto, si bien procuraba
disimularlo.
Por la noche, la nieve no cayó en tanta abundancia, pero creció la
intensidad del frío. La mirada más intrépida no hubiera considerado sin
espanto aquella oscu,—a inmensidad. Reinaba un absoluto silencio en la
llanura, cuya infinita calma no era turbada ni por el vuelo de las aves ni por
el paso de las fieras.
Durante toda aquella noche, mistress Aouida, con el ánimo entregado a
siniestros pensamientos, con el corazón lleno de angustias, anduvo
errando por la linde de la pradera. Su imaginación la llevaba a lo lejos,
mostrándole mil peligros; no es posible expresar lo que sufrió durante tan
largas horas.
Fix permanecía quieto en el mismo sitio, pero tampoco dormía. En cierto
momento se le acercó un hombre, y le habló, pero el agente lo despidió,
después de haberle respondido negativamente.
Así transcurrió la noche. Al alba, el disco medio apagado del sol se levantó
sobre un horizonte nublado, pudiendo, sin embargo, la vista extenderse
hasta dos millas de distancia. Phileas Fogg y el destacamento se habían
dirigido hacia el Sur, y por este lado no se divisaba más que el desierto.
Eran entonces las siete de la mañana.

192

El capitán, muy caviloso, no sabía qué partido tomar. ¿Debía enviar otro
destacamento en auxilio del primero? ¿Debía sacrificar más hombres, con
tan poca probabilidad de salvar a los que se habían sacrificado primero?
Pero su vacilación no duró, y llamó con una señal a uno de sus tenientes,
dándole orden de hacer un reconocimiento por el Sur, cuando sonaron
unos tiros. ¿Era esto una señal? Los soldados salieron afuera del fuerte, y
a media milla vieron una pequena partida que venía en buen orden.
Mister Fogg iba a la cabeza, y junto a él estaban Picaporte y los otros dos
viajeros, librados de entre las manos de los sioux.
Había habido combate a diez millas al sur de Kearney. Pocos momentos
antes de la llegada del destacamento, Picaporte y los dos compañeros
estaban luchando con sus guardianes, y el francés había ya derribado tres
a puñetazos, cuando su amo y los soldados se precipitaron en su auxilio.
Todos, salvadores y salvados, fueron acogidos con gritos de alegría, y
Phileas Fogg distribuyó a los soldados la prima que les había prometido,
mientras que Picaporte repetía, no sin alguna razón:
—¡Decididamente, es preciso convenir en que cuesto muy caro a mi amo!
Fix, sin pronunciar una palabra, miraba a mister Fogg, y hubiera sido difícil
analizar las impresiones que luchaban en su interior. En cuanto a mistress
Aouida, había tomado la mano del gentleman y la estrechaba con las
suyas sin poder pronunciar una palabra.
Entretanto, Picaporte, tan luego como llegó, había buscado el tren en la
estación, creyendo encontrarle allí dispuesto a correr hacia Omaba, y
esperando que se podría ganar aún el tiempo perdido.
—¡El tren, el tren! —gritaba.
—Se marchó —respondió Fix.
—Y el tren siguiente, ¿cuándo pasa? —preguntó mister Fogg.
—Esta noche.

193

—¡Ah! —dijo simplemente el impasible gentieman.

194

XXXI
Phileas Fogg estaba veinticuatro horas atrasado, y Picaporte, causa
involuntaria de esta tardanza, estaba desesperado. Había arruinado
indudablemente a su amo.
En aquel momento, el inspector se acercó a mister Fogg, y mirándole bien
enfrente, le preguntó:
—Con formalidad, señor Fogg; ¿tenéis prisa?
—Con mucha formalidad —respondió Phileas Fogg.
—Insisto —repuso Fix. ¿Tenéis verdadero interés en estar en Nueva York
el 11, antes de las nueve de la noche, hora de salida del vapor de
Liverpool?
—El mayor interés.
—Y si el viaje no hubiera sido interrumpido por el ataque de los indios,
¿hubierais llegado a Nueva York el 11 por la mañana?
—Sí, con doce horas de adelanto sobre el vapor.
—Bien. Tenéis ahora veinte horas de atraso. Entre veinte y doce, la
diferencia es de ocho. Luego con ganar estas ocho horas tenéis bastante.
¿Queréis intentarlo?
—¿A pie?
—No, en trineo de vela. Un hombre me ha propuesto este sistema de
transporte.
Era el hombre que había hablado al inspector de policía durante la noche,
y cuya oferta había sido desechada.
Phileas Fogg no respondió a Fix; pero éste le enseñó el hombre de que se

195

trataba, y el gentleman después, Phileas Fogg y el americano, llamado
Mudge, entraban en una covacha construida junto al fuerte Kearney.
Allí, mister Fogg examinó un vehículo bastante singular, especie de tablero
establecido sobre dos largueros, algo levantados por delante, como las
plantas de un trineo, y en el cual cabían cinco o seis personas. Al tercio,
por delante, se elevaba un mástil muy alto, donde se envergaba una
inmensa cangreja. Este mástil, sólidamente sostenido por obenques
metálicos, tendía un estay de hierro, que servía para guindar un foque de
gran dimensión. Detrás había un timón espaldilla, que permitía dirigir el
aparato.
Como se ve, era un trineo aparejado en balandra. Durante el invierno, en
la llanura helada, cuando los trenes se ven detenidos por las nieves, esos
vehículos hacen travesías muy rápidas, de una a otra estación. Están, por
lo demás, muy bien aparejados, quizá mejor que un balandro, que está
expuesto a volcar, y con viento en popa corren por las praderas, con
rapidez igual, si no superior a la de un expreso.
En pocos instantes se concluyó el trato entre mister Fogg y el patrón de
esa embarcación terrestre. El viento era bueno. Soplaba del Oeste muy
frescachón. La nieve estaba endurecida, y Mudge tenía grandes
esperanzas de llegar en pocas horas a la estación de Omaha, donde los
trenes son frecuentes y las vías numerosas en dirección a Chicago y
Nueva York. No era difícil que pudiera ganarse el atraso; por consiguiente,
no debía vacitarse en intentar la aventura.
No queriendo mister Fogg exponer a mistress Aouida a los tormentos de
una travesía al aire libre, con el frío, que la velocidad había de hacer más
insoportable, le propuso quedarse con Picaporte en la estación de
Kearney, desde donde el buen muchacho la traería a Europa, por mejor
camino y en mejores condiciones.
Mistress Aouida se negó a separarse de mister Fogg, y Picaporte se
alegró mucho de esta determinación. En efecto, por nada en el mundo
hubiera querido separarse de su amo, puesto que Fix le acompañaba.
En cuanto a lo que entonces pensaba el inspector de policía, sería difícil
decirlo. ¿Su convicción estaba quebrantada por el regreso de Phileas
Fogg, o bien lo consideraba como un bribón de gran talento, por creer que
después de cumplida la vuelta al mundo, estaría absolutamente seguro en

196

Inglaterra? Tal vez la opinión de Fix, respecto de Phileas Fogg, se había
modificado; pero no por eso estaba menos decidido a cumplir con su
deber, y, más impaciente que todos, a ayudar con todas sus fuerzas el
regreso a Inglaterra.
A las ocho, el trineo estaba dispuesto a marchar. Los viajeros, casi puede
decirse los pasajeros, tomaron asiento, muy envueltos en sus mantas de
viaje. Las dos inmensas velas estaban izadas,y al impulso del viento el
vehículo corría sobre la endurecida nieve a razón de cuarenta millas por
hora.
La distancia que separa el fuerte Kearney de Omaba es en línea recta, a
vuelo de abeja, como dicen los americanos, de doscientas millas lo más.
Manteniendose el viento, esta distancia podía recorrerse en cinco horas, y
no ocurriendo ningún incidente, el trineo debía estar en Omaha a la una de
la tarde.
¡Qué travesía! Los viajeros, apiñados, no podían hablarse. El frío,
acrecentado por la velocidad, les hubiera cortado la palabra. El trineo
corría tan ligeramente sobre la superficie de la llanura, como un barco
sobre las aguas, pero sin marejada. Cuando la brisa llegaba rasando la
tierra, parecía que el trineo iba a ser levantado del suelo por sus
espantosas velas cual alas de inmensa envergadura. Mudge se mantenía,
por medio del timón, en la línea recta y con un golpe de espadilla
rectificaba los borneos que el aparejo tendía a producir. Todo el velamen
daba presa al viento. El foque, desviado, no estaba cubierto por la
cangreja. Se levantó una cofa y dando al viento un cuchillo, se aumentó la
fuerza del impulso de las demás velas. No podía calcularse la velocidad
matemáticamente; pero era seguro que no bajaba de las cuarenta millas
por hora.
—Si nada se rompe —dijo Mudge—, llegaremos.
Y Mudge tenía inerés en llegar dentro del plazo convenido, porque mister
Fogg, fiel a su sistema, lo había engolosinado con una crecida oferta.
La pradera por donde corría el trineo era tan llana, que parecía un inmenso
estanque helado. El ferrocarril que cruzaba por esa región subía del
Suroeste al Noroeste por Grand—lsland, Columbus, ciudad importante de
Nebraska, Schuyler, Fremon y luego Omaha. Seguía en todo su trayecto
por la orilla derecha del rio Platte. El trineo, atajando, recorría la cuerda del

197

arco descrito por la vía férrea. Mudge no podía verse detenido por el río
Platte, en el recodo que forma antes de llegar a Fremont, porque sus
aguas estaban heladas. El camino se hallaba, pues, completamente libre
de obstáculos, y a Phileas Fogg sólo podían darle cuidado dos
circunstancias: una avería en el aparato o un cambio de viento.
La brisa, sin embargo, no amainaba, y antes al contrario, soplaba hasta el
punto de poder tumbar el palo, si bien le sostenían con firmeza los
obenques de hierro. Esos alambres metálicos, semejantes a las cuerdas
de un instrumento, resonaban como si un arco hubiese provocado sus
vibraciones. El trineo volaba, acompañado de una armonía plañidera de
muy particular intensidad.
—Esas cuerdas dan la quinta y la octava —dijo mister Fogg.
Fueron éstas las únicas palabras que pronunció durante la travesía.
Mistress Aouida, cuidadosamente envuelta en los abrigos y mantas de
viaje, estaba preservada, en lo posible, del alcance del frío.
En cuanto a Picaporte, roja la cara como el disco solar cuando se pone
entre brumas, aspiraba aquel aire penetrante, dando rienda a sus
esperanzas con el fondo de imperturbable confianza que las distinguía. En
vez de llegar por la mañana a Nueva York, se llegaría por la tarde, pero
todavía existían probabilidades de que esto ocurriese antes de salir el
vapor de Liverpool.
Picaporte experimentó hasta deseos de dar un apretón de manos a su
aliado Fix, no olvidando que era el inspector mismo quien había
proporcionado el trineo de velas, y por consiguiente, el único medio de
llegar a Omaba a tiempo; pero, obedeciendo a un indefinible
presentimiento, se mantuvo en su acostumbrada reserva.
En todo caso, había una cosa que Picaporte no olvidaría jamás, esto es: el
sacrificio de mister Fogg para librarlos de los sioux arriesgando su fortuna
y su vida. No; ¡jamás lo olvidaría su criado!
Mientras que cada uno de los viajeros se entregaba a reflexiones diversas,
el trineo volaba sobre la inmensa alfombra de nieve, y si atravesaba
algunos ríos, afluentes o subafluentes del Little—Blue, no se percataba
nadie de ello. Los campos y los cursos de agua se igualaban bajo una
blancura uniforme. El llano estaba completamente desierto, comprendido

198

entre el "Union Paciflc" y el ramal que ha de enlazar a Kearney con San
José, formaba como una gran isla inhabitada. Ni una aldea, ni una
estación, ni siquiera un fuerte. De vez en cuando, se veía pasar, cual
relámpago, algún árbol raquítico, cuyo blanco esqueleto se retorcía bajo la
brisa. A veces, se levantaban del suelo bandadas de aves silvestres. A
veces también, algunos lobos, en tropeles numerosos, flacos,
hambrientos, y movidos por una necesidad feroz, luchaban en velocidad
con el trineo. Entonces Picaporte, revólver en mano, estaba preparado
para hacer fuego sobre los más inmediatos. Si algún incidente hubiese
detenido entonces el trineo, los viajeros atacados por esas encarnizadas
fieras, hubieran corrido los mas graves peligros; pero el trineo seguía
firme, y tomando buena delantera, no tardó en quedarse atrás aquella
aultadora tropa.
A las doce, Mudge, reconoció por algunos indicios, que estaba pasando el
helado curso del Platte. No dijo nada, pero ya estaba seguro de que,
veinte milla más allá, se hallaba la estación de Omaha.
Y, en efecto, no era la una de la tarde cuando, abandonando la barra, el
patrón recogía velas, mientras que el trineo, arrastrado por su irresistible
vuelo, recorría aún media milla sin velamen. Por último, se paró, y Mudge,
enseñando una aglomeración de tejados blancos decía:
—Hemos llegado.
Ya se hallaban, pues, en aquella estación donde numerosos trenes
comunicaban con la parte oriental de los Estados Unidos.
Picaporte y Fix habían saltado a tierra, y estiraban sus entumecidos
miembros. Ayudaron a mister Fogg y a la joven a bajar del trineo. Phileas
Fogg pagó genersamente a Mugde, a quien Picaporte estrechó
amistosamente la mano, corriendo todos después a la estación de Omaha.
En esta importante ciudad de Nebraska es adonde va a parar el ferrocarril,
con el nombre de "Chicago Rock Island", que corre directamente al Este,
sirviendo cincuenta estaciones.
Estaba dispuesto a marchar un tren directo, de tal modo, que Phileas Fogg
y sus compañeros sólo tuvieron tiempo de arrojarse a un vagón. No habían
visto nada de Omaha; pero Picaporte reconocía que no era cosa de sentir,
puesto que no era ver ciudades lo que importaba.

199

Con extraordinaria rapidez, el tren pasó el estado de lowa, por el
Counciai—Bluffs, Moines, Iowa—City. Durante la noche, cruzaba el
Mississippi, en Davenport, y entraba por Rock—lsiand en Illinois. Al día
siguiente, 10, a las cuatro de la tarde, llegaba a Chicago, renacida ya de
sus ruinas, y mas que nunca fieramente asentada a orillas de su hermoso
lago Michigan,
Chicago está a 900 millas de Nueva York, y alli no faltaban trenes, por lo
cual pudo mister Fogg pasar inmediatamente de uno a otro. La elegante
locomotora del "Pittsburg—Fort Waine—Chicago", partió a toda velocidad,
como si hubiese comprendido que el honorable gentleman no tenía tiempo
que perden Atravesó como un relámpago los Estados de Indiana, Ohio,
Pensylvania y New Jersey, pasando por ciudades de nombres históricos,
algunas de las cuales tenían calles y tranvías, pero no casas todavía. Por
fin, apareció el Hudson, y el 11 de diciembre, a las once y cuarto de la
noche, el tren se detenía en la estación, a la margen derecha del río, ante
el mismo muelle de los vapores de la línea Cunard, llamada, por otro
nombre, "British and North American Royal Mail Steam Packet Co."
El "China", con destino a Liverpool, había salido cuarenta y cinco minutos
antes.

200

XXXII
Al partir el "China" se llevaba, al parecer, la última esperanza de Phileas
Fogg.
En efecto, ninguno de los otros vapores que hacen el servicio directo entre
América y Europa, ni los transatlánticos franceses, ni los buques de la
"White Starline", ni los de la Compañía Imman, ni los de la Línea
"Hamburguesa", ni otros podían responder a los proyectos del gentleman.
El "Pereire", de la Compañía Transatlántica Francesa, cuyos admirables
buques igualan en velocidad y sobrepujan en comodidades a los de las
demás líneas sin excepción, no partía hasta tres días después, el 14 de
diciembre, y además, no iba directamente a Liverpool o Londres, sino al
Havre, y lo mismo sucedía con los de la Compañía "Hamburguesa~'; así
es que la travesía suplementaria del Havre a Southampton hubiera
anulado los últimos esfuerzos de Phileas Fogg.
En cuanto a los vapores Imman, uno de los cuales, el "City of Paris", se
daba a la mar al día siguiente, no debía pensarse en ellos, porque,
estando dedicados al transporte de emigrantes, son de máquinas débiles,
navegan lo mismo a vela que a vapor, y su velocidad es mediana.
Empleaban en la travesía de Nueva York a Inglaterra más tiempo del que
necesitaba mister Fogg para ganar su apuesta.
De todo esto se informó el gentleman consultando su "Bradshaw", que le
reseñaba, día por día, los movimientos de la navegación transoceánica.
Picaporte estaba anonadado. Después de haber perdido la salida por
cuarenta y cinco minutos, esto lo mataba, porque tenía la culpa él; pues,
en vez de ayudar a su amo, no había cesado de crearle obstáculos por el
camino. Y cuando repasaba en su mente todos los incidentes del viaje;
cuando calculaba las sumas gastadas en pura pérdida y sólo en interés
suyo; cuando pensaba que esa enorme apuesta, con los gastos
considerables de tan inútil viaje, arruinaba a mister Fogg, se llenaba a sí
mismo de injurias.

201

Sin embargo, mister Fogg no le dirigió reconvención alguna, y al
abandonar el muelle de los vapores transatlánticos, no dijo más que estas
palabras:
—Mañana veremos lo que se hace, venid.
Mister Fogg, mistress Aouida, Fix y Picaporte, atravesaron el Hudson en el
"Jersey—City—Ferry—Boat" y subieron a un coche, que los condujo al
hotel San Nicolás, en Broadway. Tomaron unas habitaciuones, y la noche
transcurrió corta para Phileas Fogg, que durmió con profundo sueño, pero
muy larga para mistress Aouida y sus compañeros, a quienes la agitación
no pennitió descansar.
La fecha del día siguiente era el 12 de diciembre. Desde el 12, a las siete
de la mañana, hasta el 21, a las ocho y cuarenta y cinco minutos de la
noche, queda ban nueve días, trece horas y cuarenta y cinco minu tos. Si
Phileas Fogg hubiera salido la víspera con e "China~' uno de los mejores
andadores de la Line Cunard, habría llegado a Liverpool, y luego a
Londres en el tiempo estipulado.
Mister Fogg abandonó el hotel solo, después de haber recomendado a su
criado que lo aguardase y de haber prevenido a mistress Aouida que
estuviese dispuesta.
Después se dirigió al Hudson, y entre los buques amarrados al muelle o
anclados en el río, buscó cuidadosamente los que estaban listos para salir.
Muchos tenían la señal de partida y se disponían a tomar la mar,
aprovechando la marea de la mañana, porque en ese inmenso y admirable
puerto de Nueva York no hay dia en que cien embarcaciones no salgan
con rumbo a todos los puntos del orbe; pero casi todas eran de vela, y no
podían convenir a Phileas Fogg.
Este gentleman se estrellaba, al parecer, en su último tentativa, cuando vio
a la distancia de un cable, lo más, un buque mercante de hélice, de formas
delgadas, cuya chimenea, dejando escapar grandes bocanadas de humo,
indicaba que se preparaba para aparejar.
Phileas Fogg tomó un bote, se embarcó, y a poco se encontraba en la
escala de la "Enriqueta~', vapor de casco de hierro con los altos de
madera.

202

El capitán de la "Enriqueta" estaba a bordo. Phileas Fogg subió a cubierta
y preguntó por él. El capitán se presentó en seguida.
Era hombre de cuarenta años, especie de lobo de mar, con trazas de
regañón y poco tratable. Tenía ojos grandes, tez de cobre oxidado, pelo
rojo, ancho cuerpo y nada del aspecto de hombre de mundo.
—¿El capitán? — preguntó mister Fogg.
—Soy yo.
—Soy Phileas Fogg, de Londres.
—Y yo, Andrés Speedy, de Cardiff.
—¿Vais a salir?
—Dentro de una hora.
—¿Y para dónde?
—Para Burdeos.
—¿Y vuestro cargamento?
—Piedras en la cala. No hay flete, y me voy en lastre.
—¿Tenéis pasajeros?
—No hay pasajeros. Nunca pasajeros. Es una mercancía voluminosa y
razonadora.
—¿Vuestro buque marcha bien?
—Entre once y doce nudos. La "Enriqueta" es muy conocida.
—¿Queréis lievarme a Liverpool, a mf y a tres personas más?
—¡A Liverpool! ¿Por qué no a China?
—Digo Liverpool.

203

—No.
—¿No?
—No. Estoy en marcha para Burdeos.
—¿No importa a qué precio?
—No importa el precio.
El capitán había hablado en un tono que no admitía réplica.
—Pero los annadores de la "Enriqueta"... —repuso Phileas Fogg.
—No hay más armadores que yo —respondió el capitán—. El buque me
pertenece.
—Lo fleto.
—No.
—Lo compro.
—No.
Phileas Fogg no pestañeó. Sin embargo, la situación era grave. No
sucedía en Nueva York lo que en Hong—Kong, ni con el capitán de la
"Enriqueta' lo que con el patrón de la "Tankadera". Hasta entonces, el
dinero del gentleman había vencido todos los, obstáculos. Esta vez el
dinero no daba resultado.
Era necesario, sin embargo, hallar el medio de atravesar el Atlántico en
barco, a no cruzarlo en globo, lo cual hubiera sido muy aventurado y nada
realizable.
A pesar de todo, parece que a Phileas Fogg se le ocurrió una idea, puesto
que dijo al capitán:
—Pues bien; ¿queréis llevarme a Burdeos?
—No, aun cuando me dierais doscientos dólaes.
—Os ofrezco dos mil.

204

—¿Por persona?
—Por persona.
—¿Y sois cuatro?
—Cuatro.
El capitán Speedy comenzó a rascase la frente, como si hubiese querido
arrancarse la epidermis. Ocho mil dólares que ganar, sin modificar el vitje,
valían bien la pena de dejar a un lado sus antipatías hacia todo pasajero,
pasajeros a dos mil dólares, por otra parte, no son ya pasajeros, sino
mercancía preciosa.
—Parto a las nueve —dijo nada más el capitán Speedy—, ¿y si vos y los
vuestros no estáis aquí?
—¡A las nueve estaremos a bordo! —respondió con no menos laconismo
Phileas Fogg.
Eran las ocho y media. Desembarcar de la "Enriqueta", subir a un coche,
dirigirse al hotel de San Nicolás, traer a Aouida, Picaporte y el inseparable
Fix, a quien ofreció pasaje "gratis" todo lo hizo el gentieinan con la calma
que no le abandonaba nunca.
En el momento en que la "Enriqueta" aparejaba, los cuatro estaban a
bordo.
Cuatido supo Picaporte lo que costaría esta última travesía, prorrumpió en
un prolongado ¡oh! de esos que recorren todas las notas de la escala
cromática descendente.
En cuanto al inspector Fix, pensó que el Banco de Inglaterra no saldría
indemnizado de este negocio. En efecto, al llegar, y admitiendo que mister
Fogg echase todavía algunos puñados de billetes al mar, faltarían más de.
siete mil libras en el saco.

205

XXXIII
Una hora después el vapor "Enriqueta" trasponía el faro, que marca la
entrada del Hudson, doblaba la punta de Sandy—Hook y salía mar afuera.
Durante el día costeó Long—lsland, pasó por delante del faro de
Fire—lsland y corrió rápidamente hacia el Este.
Al día siguiente, 13 de diciembre, a mediodía, subió un hombre al
puentecillo para tomar la altura. ¡Pudiera creerse que era el capitán
Speedy! Nada de eso. Era Phileas Fogg.
En cuanto al capitán Speedy, estaba buenamente encerrado con llave en
su cámara, y prorrumpía en alaridos que denotaban una cólera bien
perdonable, llevada al paroxismo.
Lo que había pasado era muy sencillo. Phileas Fogg quería ir a Liverpool,
y el capitán había aceptado el pasaje para Burdeos, y a las treinta horas
de estar a bordo, a golpes de billetes de banco, la tripulación, marineros y
fogoneros, tripulación algo pirata, que~ estaba bastante disgustada con el
capitán, le pertenecía. Por eso Phileas Fogg mandaba, en lugar del
capitán Speedy, que estaba encerrado en su cámara, mientras que la
"Enriqueta" se dirigía a Liverpool. Solamente que, al ver a Phileas Fogg
maniobrar bien, se descubría que había sido marinero.
Ahora, más tarde, se sabrá de qué modo había de terminar la aventura.
Entretanto, mistress Aouida no dejaba de estar inquieta, y Fix quedó de
pronto aturdido. En cuanto a Picaporte, le parecía aquello simplemente
adorable.
Entre once y doce nudos, había dicho el capitán Speedy, y efectivamente,
la "Enriqueta" se mantenía en este promedio de velocidad.
Por consiguiente, no alterándose el mar, ni saltando el viento al Este, ni
sobreviniendo ninguna avería al buque, ni ningún accidente a la máquina,
la "Enriqueta", en los nueve días, contados desde el 12 de diciermbre al
21, podía salvar las tres mil quinientas millas que separan a Nueva York

206

de Liverpool. Es verdad que, una vez llegados allí, lo ocurrido en la
"Enriqueta", combinado con el negocio del banco, podía llevar al
gentleman un poco más lejos de lo que quisiera, razonaba Fix.
Durante los primeros días, la navegación se hizo en excelentes
condiciones. El mar no estaba muy duro, y el viento parecía fijado al
Nordeste; las velas se establecieron, y la "Enriqueta" marchaba como un
verdadero transatlántico.
Picaporte estaba encantado. La última hazaña de su amo, cuyas
consecuencias no quería entrever, le entusiasmaba a un muchacho más
alegre y más ágil. Hacía muchos obsequios a los marineros y los
asombraba con sus juegos gimnásticos. Les prodigaba las mejores
calificaciones y las bebidas más atractivas. Para él, maniobraban como
caballeros, y los fogoneros se conducían como héroes. Su buen humor,
muy comunicativo, se impregnaba en todos. Había olvidado el pasado, los
disgustos, los peligros, y no pensaba más que en el término del viaje, tan
próximo ya, hirviendo de impaciencia, como si lo hubiesen caldeado las
hornillas de la "Enriqueta". A veces también el digno muchacho daba
vueltas alrededor de Fix, y lo miraba con los ojos que decían mucho; pero
no le hablaba, pues no existía ya intimidad alguna entre los dos antiguos
amigos.
Por otro lado, Fix, preciso es decirlo, no comprendía nada. La conquista de
la "Enriqueta", la compra de su tripulación, ese Fogg maniobrando como
un marino consumado, todo ese conjunto de cosas, lo aturdía. ¡Ya no
sabía qué pensar! Pero, después de todo, un gentleman que empezaba
por robar cincuenta y cinco mil libras, bien podía concluir robando un
buque. Y Fix acabó por creer naturalmente que la "Enriqueta" dirigida por
Fogg, no iba a Liverpool, sino a algún punto del mundo donde el ladrón,
convertido en pirata, se pondría tranquilamente en seguridad. Preciso es
confesar que esta hipótesis era muy posible, por cuya razón comenzaba el
agente de policía a estar seriamente pesaroso de haberse metido en este
negocio.
En cuanto al capitán Speedy, seguía bramando en su cámara; y Picaporte,
encargado de proveer a su sustento, no lo hacía sin tomar las mayores
precauciones. Respecto de mister Fogg, ni aun tenía trazas de acordarse
que hubiese un capitán a bordo.
El 13 doblaron la punta del banco de Terranova, paraje muy malo en

207

invierno, sobre todo cuando las brumas son frecuentes y los chubascos
temibles. Desde la víspera, el barómetro, que bajó bruscamente, daba
indicios de un próximo cambio en la atmósfera. Durante la noche, la
temperatura se modificó y el frío fue más intenso, saltando al propio tiempo
el viento al Sureste.
Era un contratiempo. Mister Fogg, para no apartarse de su rumbo, recogió
velas y forzó vapor; pero, a pesar de todo, la marcha se amortiguó a
consecuencia de la marejada, que comunicaba al buque movimientos muy
violentos de cabeceo, en detrimento de la velocidad. La brisa se iba
convirtiendo en huracan, y ya se preveía el caso en que la "Enriqueta" no
podría aguantar. Ahora bien; si era necesario huir, no quedaba otro arbitrio
que lo desconocido con toda su mala suerte.
El semblante de Picaporte se nubló al mismo tiempo que el cielo, y durante
dos días sufrió el honrado muchacho mortales angustias; pero Phileas
Fogg era audaz marino, y como sabía hacer frente al mar, no perdió
rumbo, ni aun disminuyó la fuerza del vapor. La "Enriqueta", cuando no
podía elevarse sobre la ola, la atravesaba, y su puente quedaba barrido,
pero pasaba. Algunas veces la hélice también salía fuera de las aguas,
batiendo el aire con sus enloquecidas alas, cuando alguna montaña de
agua levantaba la popa; pero el buque iba siempre avanzando.
El viento, sin embargo, no arreció todo lo que hubiese podido temerse. No
fue uno de esos huracaes que pasan con velocidad de noventa millas por
hora. No pasó de una fuerza regular; mas, por desgracia, sopló con
obstinación por el Sureste, no permitiendo utilizar el velamen, y eso que,
como vamos a verlo, hubiera sido muy conveniente acudir en ayuda del
vapor.
El 16 de diciembre no había todavía retraso de cuidado, porque era el día
septuagésimo quinto desde la salida de Londres. La mitad de la travesía
estaba hecha ya, y ya habían quedado atrás los peores parajes. En verano
se hubiera podido responder del éxito, pero en invierno se estaba a
merced de los temporales. Picaporte abrigaba alguna esperanza, y si el
viento faltaba, al menos contaba con el vapor.
Precisamente aquel día, el maquinista tuvo sobre cubierta alguna
conversación viva con mister Fogg.
Sin saber por qué, y por presentimiento, Picaporte experimentó viva

208

inquietud. Hubiera dado una de sus orejas por oír con la otra lo que
decían. Pudo al fin recoger algunas palabras, y entre otras, las siguientes,
pronunciadas por su amo:
—¿Estáis cierto de lo que aseguráis?
—Seguro, señor. No olvidéis que, desde nuestra salida, estamos
caldeando con todas las hornillas encendidas, y si tenemos bastante
carbón para ir a poco vapor de Nueva York a Burdeos, no lo hay para ir a
todo vapor de Nueva York a Liverpool.
—Resolveré —respondió mister Fogg.
Picaporte había comprendido, y se apoderó de él una inquietud mortal.
Iba a faltar carbón.
—¡Ah! —decía para sí—, será hombre famoso mi amo, si vence esta
dificultad.
Y habiendo encontrado a Fix, no pudo menos de ponerlo al corriente de la
situación, pero el inspector le contestó con los dientes apretados:
—Entonces, ¿creéis que vamos a Liverpool?
—¡Pardiez!
—Imbécil —respondió el agente, encogiéndose de hombros.
Picaporte estuvo a punto de responder cual se merecía a tal calificativo,
cuya verdadera significación no podía comprender; pero al considerar que
Fix debía estar muy mohíno y humillado en su amor propio, por haber
seguido una pista equivocada alrededor del mundo, no hizo caso.
Y ahora, ¿qué partido iba a tomar Phileas Fogg? Era difícil imaginario.
Parece, sin embargo, que el flemático gentleman había adoptado una
resolución, porque aquella misma tarde hizo venir al maquinista y le dijo:
—Activad los fuegos haciendo rumbo hasta agotar completamente el
combustible.
Algunos momentos después, la chimenea de la "Enriqueta" vomitaba

209

torrenes de humo.
Siguió, pues, el buque marchando a todo vapor; pero dos días después, el
18, el maquinista dio parte, según lo había anunciado, que faltaría aquel
día el carbón.
—Que no se amortigüen los fuegos —respondió Fogg—. Al contrario.
Cárguense las válvulas.
Aquel día, a cosa de las doce, después de haber tomado altura y calculado
la posición del buque, Phileas Fogg llamó a Picaporte y le dio orden de ir a
buscar al capitán Speedy. Era esto como mandarle soltar un tigre, y bajó
por la escotilla diciendo:
—Estará indudablemente hidrófobo.
En efecto, algunos minutos más tarde, llegaba a la toldilla una bomba con
gritos e imprecaciones. Esa bomba era el capitán Speedy, y era claro que
iba a estallar.
—¿Dónde estamos?
Tales fueron las primeras palabras que pronunció, entre la sofocación de
la cólera, y ciertamente que no lo habría contado, por poco propenso a la
apoplejía que hubiera sido.
—¿Donde estamos? —repitió con el rostro congestionado.
—A setecientas setenta millas de Liverpool —respondió mister Fogg, con
imperturbable calma.
—¡Pirata! —exclamó Andrés Speedy.
—Os he hecho venir para...
—¡Filibustero!
—Para rogaros que me vendáis vuestro buque.
—¡No, por mil pares de demonios, no!
—¡Es que voy a tener que quemarlo!

210

—¡Quemar mi buque!
—Sí, todo lo alto, porque estamos sin combustible.
—¡Quemar mi buque! ¡Un buque que vale cincuenta mil dólares!
—Aquí tenéis sesenta mil —respondió Phileas Fogg, ofreciendo al capitán
un paquete de billetes.
Esto hizo un efecto prodigioso sobre Andrés Speedy. No se puede ser
americano sin que la vista de sesenta mil dólares cause alguna sensación.
El capitán olvidó por un momento la cólera, su encierro y todas las quejas
contra el pasajero. ¡Su buque tenía veinte años, y este negocio podía
hacerlo de oro! La bomba ya no podía estallar, porque mister Fogg te
había quitado la mecha.
—¿Y me quedaré el casco de hierro? ——dijo el capitán con tono
singularmente suavizado.
—El caso de hierro y la máquina. ¿Es cosa concluida?
—Concluida.
Y Andrés Speedy, tomando el paquete de billetes, los contó, haciéndolos
desaparecer en el bolsillo.
Durante esta escena, Picaporte estaba descolorido. En cuanto a Fix, por
poco le da un ataque se sangre. ¡Cerca de veinte mil libras gastadas, y
aún dejaba Fogg al vendedor el casco y la máquina; es decir, casi el valor
total del buque! Es verdad que la suma robada al Banco ascendía a
cincuenta y cinco mil libras.
Después de haberse metido el capitán el dinero en el bolsillo, le dijo mister
Fogg:
—No os asombréis de todo esto, porque habéis de saber que pierdo veinte
mil libras si no estoy en Londres el 21 a las ocho y cuarenta y cinco
minutos de la noche. No llegué a tiempo al vapor de Nueva York, y como
os negabais a llevarme a Liverpool...
—Y bien hecho, por los cincuenta mil diablos del infierno —exclamó
Andrés Speedy—, porque salgo ganando lo menos cuarenta mil dólares.

211

—Y luego añadió con más formalidad—: ¿sabéis una cosa, capitán ... ?
—Fogg.
—Capitán Fogg, hay algo de yanqui en vos.
Y después de haber tributado a su pasajero lo que él creía una lisonja, se
marchaba, cuando Phileas Fogg le dijo:
—Ahora, ¿este buque me pertenece?
—Seguramente; desde la quilla a la punta de los palos; pero todo lo que es
de madera, se entiende.
—Bien; que arranquen todos los aprestos interiores, y que se vayan
echando a la hornilla.
Júzguese la mucha leña que debió gastar para conservar el vapor con
suficiente presión. Aquel día, la toldilla, la carroza, los camarotes, el
entrepuente, todo fue a la hornilla.
Al día siguiente, 19, se quemaron los palos, las piezas de respeto, las
berlingas. La tripulación empleaba un celo increíble en hacer leña.
Picaporte, rajando, cortando y serrando, hacía el trabajo de cien hombres.
Era un furor de demolición.
Al día siguiente, 20, los parapetos, los empavesados, las obras muertas, la
mayor parte del puente fueron devorados. La "Enriqueta" ya no era más
que un barco raso, como el del pontón.
Pero aquel día se divisó la costa irlandesa y el faro de Falsenet.
Sin embargo, a las diez de la noche, el buque no se encontraba aún más
que enfrente de Queenstown. ¡Faltaban veinticuatro horas para el plazo, y
era precisamente el tiempo que se necesitaba para llegar a Liverpool, aun
marchando a todo vapor, el cual iba a faltar también!
—Señor —le dijo entonces el capitán Speedy, que había acabado por
interesarse en sus proyectos—, siento mucho lo que os suceue. Todo
conspira contra vos. Todavía no estamos más que a la altura de
Queenstown.

212

—¡Ah! —dijo mister Fogg—, ¿es Queenstown esa población que
divisamos?
—Sí.
—¿Podemos entrar en el puerto?
—Antes de tres horas no. Sólo en pleamar.
—¡Aguardemos! —respondió tranquilamente Phileas Fogg, sin dejar de ver
en su semblante que, por una suprema inspiración, iba a procurar vencer
la última probabilidad contraria.
En efecto, Queenstown es un puerto de la costa irlandesa, en el cual los
trasatlánticos de los Estados Unidos dejan pasar la valija del correo. Las
cartas se llevan a Dublín por un expreso siempre dispuesto, y de Dublín
llegan a Liverpool por vapores de gran velocidad, adelantando doce horas
a los rápidos buques de las compañías marítimas.
Phileas Fogg pretendía ganar también las doce horas que sacaba de
ventaja al correo de América. En lugar de llegar al día siguiente por la
tarde, con la "Enriqueta~', a Liverpool, llegaría a mediodía, y le quedaría
tiempo para estar en Londres a los ocho y cuarenta y cinco minutos de la
tarde.
A la una de la mañana, la "Enriqueta" entraba con la pleamar en el puerto
de Queenstown, y Phileas Fogg, después de haber recibido un apretón de
manos del capitán Speedy, lo dejaba en el casco raso de su buque, que
todavía valía la mitad de lo recibido.
Los pasajeros desembarcaron al punto. Fix tuvo entonces intención
decidida de prender a mister Fogg, y, sin embargo, no lo hizo. ¿Por qué?
¿Existían dudas en su ánimo? ¿Reconocía, al fin, que se había engañado?
Sin embargo, Fix no abandonó a mister Fogg. Con él, con mistress Aouida,
con Picaporte, que no tenía tiempo de respirar, subía al tren de
Queenstown, a la una y media de la mañana, llegaba a Dublín al
amanecer, y se embarcaba en uno de esos vapores fusiformes, de acero,
todo máquina, que desdeñándose subir con las olas, pasan
invariablemente al través de ellas.

213

A las doce menos veinte, el 21 de diciembre, Phileas Fogg desembarcaba,
por fin, en el muelle de Liverpool. Ya no estaba más que a seis horas de
Londres.
Pero en aquel momento, Fix se acercó, le puso la mano en el hombro, y
exhibiendo su mandamiento, le dijo:
—¿Sois mister Fogg?
—Sí, señor.
—¡En nombre de la Reina, os prendo!

214

XXXIV
Phileas Fogg estaba preso. Lo habían encerrado en la aduana de
Liverpool, donde debía pasar la noche, aguardando su traslación a
Londres.
En el momento de la prisión, Picaporte había querido arrojarse sobre el
inspector, pero fue detenido por unos agentes de policía. Mistress Aouida,
espantada por la brutalidad del suceso, no comprendía nada de lo que
pasaba, pero Picaporte se lo explicó. Mister Fogg, ese honrado y valeroso
gentleman, a quien debía la vida, estaba preso como ladrón. La joven
protestó contra esta acusación, su corazón se indignó, las lágrimas
corrieron por sus mejillas, cuando vio que nada podía hacer ni intentar
para librar a su salvador.
En cuanto a Fix, había detenido a un gentelman porque su deber se lo
mandaba, fuese o no culpable. La justicia lo decidiría.
Y entonces ocurrió a Picaporte una idea terrible: ¡la de que él tenía la
culpa ocultando a mister Fogg lo que sabía! Cuando Fix había revelado su
condición de inspector de policía y la misión de que estaba encargado,
¿por qué no se lo había revelado a su amo? Advertido éste, quizá hubiera
dado a Fix pruebas de su inocencia, demostrándole su error, y en todo
caso, no hubiera conducido a sus expensas y en su seguimiento a ese
malaventurado agente, a poner pie en suelo del Reino Unido. Al pensar en
sus culpas e imprudencias, el pobre mozo sentía irresistibles
remordimientos. Daba lástima verle llorar y querer hasta romperse la
cabeza.
Mistress Aouída y él se habían quedado, a pesar del frío, bajo el peristilo
de la Aduana. No querían, ni uno ni otro, abandonar aquel sitio, sin ver de
nuevo a mister Fogg.
En cuanto a éste, estaba bien y perfectamente arruinado, y esto en el
momento en que iba a alcanzar su objeto. La prisión lo perdía sin remedio.
Habiendo llegado a las doce menos veinte a Liverpool, el 21 de diciembre,

215

tenía de tiempo hasta las ocho y cuarenta y cinco minutos para
presentarse en el Reform-Club, o sea, nueve horas y quince minutos, y le
bastaban seis para llegar a Londres.
Quien hubiera entonces penetrado en el calabozo de la Aduana, habría
visto a Mister Fogg, inmóvil y sentado en un banco de madera,
imperturbable y sin cólera. No era fácil asegurar si estaba resignado; pero
este último golpe no lo había tampoco conmovido, al menos en apariencia.
¿Habríase formado en él una de esas iras secretas, terribles, porque están
contenidas, y que sólo estallan en el último momento con irresistible
fuerza? No se sabe; pero Phileas Fogg estaba calmoso y esperando...
¿Qué? ¿Tendría alguna esperanza? ¿Creía aún en el triunfo cuando la
puerta del calabozo se cerró detrás suyo?
Como quiera que sea, mister Fogg había colocado cuidadosamente su
reloj sobre la mesa, y miraba cómo marchaban las agujas. Ni una palabra
salía de sus labios; pero su mirada tenía una fijeza singular.
En todo caso, la situación ela terrible, y para quien no podía leer en su
conciencia, se resumía así:
En el caso de ser hombre de bien, Phileas Fogg estaba arruinado.
En el caso de ser ladrón, estaba perdido.
¿Tbvo acaso la idea de escaparse? ¿Trató de averiguar si el calabozo
tenía alguna salida practicable? ¿Pensaba en huir? Casi pudiera creerse
esto último, porque, en cierto momento, se paseó alrededor del cuarto.
Pero la puerta estaba sólidamente cerrada, y la ventana tenía una fuerte
reja. Volvió a sentarse y sacó de la cartera el itinerario del viaje. En la línea
que contenía estas palabras.
—"21 de diciembre, sábado, en Liverpool", añadió: Día 80, a las once y
cuarenta minutos de la maííana", y aguardó.
Dio la una en el reloj de la Aduana. Mister Fogg reconoció que su reloj
adelantaba dos minutos.
¡Dieron las dos! Suponiendo que tomase entonces un expreso, aun podía
llegar al Reform-Club antes de las ocho y cuarenta y cinco minutos. Su
frente se anugó ligeramente.

216

A las dos y treinta y tres minutos se escuchó ruido afuera y un estrépito de
puertas que se abrían. Se oía la voz de Picaporte y de Fix.
La mirada de Phileas Fogg brilló un instante.
La puerta se abrió, y vio que mistress Aouida, Picaporte y Fix corrían a su
encuentro.
Fix estaba desalentado, con el pelo en desorden y sin poder hablar.
—¡Señor... —dijo tartamudeando—, señor... perdón... una semejanza
deplorable... Ladrón preso hace tres días... vos—... libre!
¡Phileas Fogg estaba libre! Se fue hacia el "detective", lo miró de hito en
hito, y ejecutando el único movimiento rápido que en toda su vida había
hecho, echó sus brazos atrás, y luego, con la precisión de un autómata,
golpeó con sus dos puños al desgraciado inspector.
—¡Bien aporreado! —exclamó Picaporte.
Fix, derribado por el suelo, no pronunció una palabra, pues no le había
dado mas que su merecido; y entretranto, mister Fogg, mistress Aouida y
Picaporte salieron de la aduana, se metieron en un coche y llegaron a la
estación.
Phileas Fogg preguntó si había algún tren expreso para Londres...
Eran las dos y cuarenta y cinco minutos... El expreso había salido treinta y
cinco minutos antes.
Phileas Fogg pidió un tren especial.
Había en presión varias locomotoras de gran velocidad; pero atendidas las
circunstancias del servicio, el tren especial no pudo salir antes de las tres.
Phileas Fogg, después de haber hablado al maquinista de una prima por
ganar, corría en dirección a Londres, en compañía de la joven y de su fiel
servidor.
La distancia que hay entre Liverpool y Londres debía correrse en cinco
horas y media, cosa muy fácil estando la vía libre; pero hubo atrasos

217

forzosos, y cuando el gentleman llegó a la estación, todos los relojes de
Londres señalaban las nueve menos diez.
¡Phileas Fogg, después de haber dado la vuelta al mundo, llegaba con un
atraso de cinco minutos.
Había perdido.

218

XXXV
Al siguiente día, los habitantes de Saville Row se hubieran sorprendido
mucho si les hubieran asegurado que mister Fogg había vuelto a su
domicilio. Puertas y ventanas estaban cerradas, y ningún cambio se había
notado en el exterior.
En efecto, después de haber salido de la estación. Phileas Fogg había
dado a Picaporte la orden de comprar algunas provisiones y había entrado
en su casa.
Este gentleman había recibido con su habitual impasibilidad el golpe que lo
hería. ¡Arruinado! ¡Y por culpa de ese torpe inspector de policía! ¡Después
de haber seguido con planta certera todo el viaje; después de haber
destruido mil obstáculos y arrostrado mil peligros; después de haber tenido
hasta ocasión de hacer algunos beneficios, venir a fracasar en el puerto
mismo ante un hecho brutal, era cosa terrible! De la considerable suma
que se había llevado, no le quedaba más que un resto insignificante. Su
fortuna estaba reducida a las veinte mil libras depositadas en casa de
Baring Hermanos, y las debia a sus colegas del Reform-Club. Después de
tanto gasto, aun en el caso de ganar la apuesta, no se hubiera
enriquecido, ni es probable que hubiese tratado de hacerlo, siendo hombre
de esos que apuestan por pundonor; pero perdiéndola se arruinaba
completamente. Además, el gentleman había tomado ya su resolución, y
sabía lo que le restaba hacer.
Se había destinado un cuarto para mistress Aouida en la casa de Savi lle
Row. La joven estaba desesperada; y por ciertas palabras que mister Fogg
había pronunciado, había comprendido que éste meditaba algún proyecto
funesto.
Sabido es, en efecto, a qué deplorables desesperaciones se entregan los
ingleses monomaniáticos cuando les domina una idea fija. Por eso
Picaporte vigilaba a su amo con disimulo.
Pero, antes que todo, el buen muchacho subió a su cuarto y apagó el gas,

219

que había estado ardiendo durante ochenta días. Había encontrado en el
buzón una carta de la compañía del gas, y creyó que ya era tiempo de
suprimir estos gastos, de que era responsable.
Transcurrió la noche. Mister Fogg se había acostado, pero es dudoso que
durmiera. En cuanto a mistress Aouida, no pudo descansar ni un solo
instante. Picaporte había velado como un perro a la puerta de su amo.
Al día siguiente, mister Fogg lo llamó y le recomendó, en breves, y
concisas palabras, que se ocupase del almuerzo de Aouida, pues él
tendría bastante con una taza de té y una tostada, y que la joven le
dispensara por no poderla acompañar tampoco a la comida pues tenía que
consagrar todo su tiempo a ordenar sus asuntos. Sólo por la noche tendría
un rato de conversación con mistress Aouida.
Enterado Picaporte del programa de aquel día, no tenía otra cosa que
hacer sino conformarse. Contemplaba a su amo siempre impasible, y no
podía decidirse a marcharse de allí. Su corazón estaba apesadumbrado, y
su conciencia llena de remordimientos, porque se acusaba más que nunca
de ese irreparable desastre. Si hubiera avisado a mister Fogg, si le hubiera
descubierto los proyectos del agente Fix, aquél no hubiera,
probablemente, llevado a éste a Liverpool, y entonces...
Picaporte no pudo contenerse, y exclamó:
—¡Amo mío! ¡Mister Fogg! Maldecidme. Yo tengo la culpa de...
—A nadie culpo —exclamó Phileas Fogg, con el tono más calmoso—.
Andad.
Picaporte salió del cuarto, y se reunió con Aouida, a quien dio a conocer
las intenciones de su amo.
—¡Señora —añadió—, nada puedo! No tengo influencia alguna sobre mi
amo. Vos, quizá...
—¿Y qué influencia puedo yo tener? —respondió Aouida—. ¡Mister Fogg
no se somete a ninguna! ¿Ha comprendido nunca que mi reconocimiento
ha estado a punto de desbordarse? ¿Ha leído alguna vez en mi corazón?
Amigo mío, es preciso no dejarle solo ni un momento. ¿Decís que ha
manifestado intenciones de hablarme esta noche?

220

—Sí, señora. Se trata, sin duda, de regularizar vuestra situación en
Inglaterra.
Así es que , durante todo el día, que era domingo, la casa de Saville Row
parecía deshabitada, y por la vez primera, desde que vivía allí, Phileas
Fogg no fue al club, cuando daban las once y media en la torre del
Parlamento.
¿Y por qué se había de presentar en el Reform-Club? Sus colegas no lo
esperaban, puesto que la víspera, sábado, fecha fatal del 21 de diciembre
a las ocho y cuarenta y cinco minutos, Phileas Fogg no se había
presentado en el salón del Reform-Club, y tenía la apuesta perdida. Ni era
siquiera necesario ir a casa de su banquero para entregarla, puesto que
sus adversarios tenían un simple asiento en casa de Baring Hermanos
para transferir el crédito.
No tenía, pues, mister Fogg necesidad de salir, y no salió. Estuvo en su
cuarto ordenando sus asuntos. Picaporte no cesó de subir y bajar la
escalera de la casa de Saville Row, yendo a escuchar a la puerta de su
amo, en lo cual no creía ser indiscreto. Miraba por el ojo de la cerradura,
imaginándose que tenía este derecho, pues temía a cada momento una
catástrofe. Algunas veces se acordaba de Fix, pero sin encono, porque al
fin, equivocado el agente, como todo el mundo, respecto de Phileas Fogg,
no había hecho otra cosa que cumplir con su deber siguiéndolo hasta
prenderlo, mientras que él... Esta idea lo abrumaba y se consideraba como
el último de los miserables.
Cuando estas eflexiones le hacían insoportable la soledad, llamaba a la
puerta del cuarto de Aouida, entraba y se sentaba en un rincón, sin decir
nada, mirando a la joven, que seguía estando pensativa.
A cosa de las siete y media de la tarde, mister Fogg hizo preguntar a
mistress Aouida, si lo podía recibir, y algunos instantes después, la joven y
él estaban solos en el cuarto de ésta.
Phileas Fogg tomó una silla y se sentó junto a la chimenea, enfrente de
Aouida, sin descubrir por su semblante emoción alguna. El Fogg de
regreso, era exactamente el Fogg de partida. Igual calma e idéntica
impasibilidad.

221

Estuvo sin hablar cinco minutos, y luego, elevando su vista hacia Aouida,
le dijo:
—Señora, ¿me perdonaréis el haberos traído a Inglaterra?
—¡Yo, mister Fogg! —respondió Aouida, compri miendo los latidos de su
corazón.
—Pennitidme acabar. Cuando tuve la idea de llevaros lejos de aquella
región tan peligrosa para vos, yo era rico, y esperaba poner una parte de
mi fortuna a vuestra disposición. Vuestra existencia hubiera sido feliz y
libre. Ahora estoy arruinado.
—Lo sé, mister Fogg, y a mi vez os pregunto si me perdonáis el haberos
seguido, y, ¿quién sabe? El haber contribuido, quizá, a vuestra ruina,
atrasando vuestro viaje.
—Señora, no podíais permanecer en la India, y vuestra salvación no
quedaba asegurada sino alejándoos bastante para que aquellos fanáticos
no pudieran apresaros de nuevo.
—Así, pues, mister Fogg, no satisfecho con librarme de una muerte
horrible, ¿os creíais obligado, además, a asegurarme una posición en el
extranjero?
—Sí, señora. Pero los sucesos me han sido contrarios. Sin embargo, os
pido que me permitáis disponer en vuestro favor de lo poco que me queda.
—Y vos, ¿qué vais a hacer?
—Yo, señora, no necesito nada ——dijo con frialdad el gentleman.
—Pero, ¿de qué modo consideráis la suerte que os aguarda?
—Como conviene hacerlo.
—En todo caso, la miseria no puede cebarse en un hombre como vos.
Vuestros amigos...
—No tengo amigos, señora.
—Vuestros parientes...

222

—No tengo parientes.
—Entonces, os compadezco, mister Fogg, porque el aislamiento es cosa
bien triste. ¡Cómo! No hay un solo corazón con quien desahogar vuestras
pesadumbres; sin embargo, se dice que la miseria entre dos es soportable.
—Así lo dicen, señora.
—Mister Fogg —dijo entonces Aouida, levantándose y dando su mano al
gentleman—; ¿queréis tener a un tiempo pariente y amiga? ¿Me queréis
para mujer?
Mister Fogg, al oír esto, se levantó. Había en sus ojos un reflejo insólito y
una especie de temblor en los labios. Aouida le estaba mirando. La
sinceridad, la rectitud, la firmeza y suavidad de esta mirada de una noble
mujer que se atreve a todo para salvar a quien se lo ha dado todo, le
admiraron primero y después lo cautivaron. Cerró un momento los ojos,
como queriendo evitar que aquella mirada le penetrase todavía más, y,
cuando los abrió, dijo sencillamente:
—Os amo; en verdad, por todo lo que hay de más sagrado en el mundo,
os amo y soy todo vuestro.
—¡Ah! Exclamó mistress Aouida, llevando la mano al corazón.
Llamaron a Picaporte, y cuando se presentó, mister Fogg tenía aún entre
sus manos la de mistress Aouida, Picaporte comprendió, y su ancho rostro
se tomó radiante como el sol en el cenit de las regiones tropicales.
Mister Fogg le preguntó si no sería tarde para avisar al reverendo Samuel
Wilson, de la parroquia de Mari—le—Bone.
Picaporte, con la mejor sonrisa del mundo, dijo:
—Nunca es tarde.
Eran las ocho y cino minutos.
—¿Será para mañana, lunes? —preguntó Picaporte.
—¿Para mañana, lunes? ——dijo Fogg, mirando a la joven Aouida.

223

—Para mañana, lunes —respondió la joven.
Y Picaporte echó a correr.

224

XXXVI
Ya es tiempo de decir el cambio de opinión que se había verificado en el
Reino Unido, cuando se supo la prisión del verdadero ladrón del Banco, un
tal James Strand, que había sido detenido el 17 de diciembre en
Edimburgo.
Tres días antes, Phileas Fogg era un criminal que la policía perseguía sin
descanso, y ahora era el caballero más honrado, que estaba cumpliendo
matemáticamente su excéntrico viaje alrededor del mundo.
¡Qué efecto, qué ruido en los periódicos! Todos los que habían apostado
en pro y en contra y tenían este asunto olvidado, resucitaron como por
magia. Todas las transacciones volvían a ser valederas. Todos los
compromisos revivían, y debemos añadir que las apuestas adquirieron
nueva energía. El nombre de Phileas Fogg volvió a ganar prima en el
mercado.
Los cinco colegas del gentleman del Reform-Club pasaron estos tres días
con cierta inquietud ' puesto que volvía a aparecer ese Phileas Fogg, que
ya estaba olvidado. ¿Dónde estaría entonces? El 17 de diciembre, día en
que fue preso James Strand, hacía setenta y seis días que Phileas Fogg
había partido, y no se tenían noticias suyas. ¿Habría perecido? ¿Habría
acaso renunciado a la lucha, o prosiguió su marcha según el itinerario
convenido? ¿Y el sábado, 21 de diciembre, aparecería a las ocho y
cuarenta y cinco minutos de la tarde, como el dios de la exactitud, sobre el
umbral del Reform-Club?
Debemos renunciar a pintar la ansiedad en que vivió, durante tres días,
todo ese mundo de la sociedad inglesa. ¿Se expidieron despachos a
América, a Asia, para adquirir noticias de Phileas Fogg? Se envió a
observar, de mañana y de tarde, la casa de Saville Row... Nada. La misma
policía no sabía lo que había sido del "detective" Fix, que se había, con tan
mala fortuna, lanzado tras de equivocada pista, lo cual no impidió que las
apuestas se empeñasen de nuevo en vasta escala. Phileas Fogg llegaba,
cual si fuera caballo de carrera, a la última vuelta. Ya no se cotizaba a uno

225

por ciento, sino por veinte, por diez, por cinco, y el viejo paralítico lord
Albennale lo tomaba a la par.
Por eso el sábado por la noche había gran concurso en Pall—Mall y calles
inmediatas. Parecía un inmenso agrupamiento de corredores establecidos
en permanencia en las cercanías del Reform-Club. La circulación estaba
impedida. Se discutía, se disputaba, se voceaba la cotización de Phileas
Fogg, como la de los fondos ingleses. Los polizontes podían apenas
contener al pueblo, y a medida que avanzaba la hora en que debía llegar
Phileas Fogg, la emoción adquiría proporciones inverosímiles.
Aquella noche, los cinco colegas del gentleman estaban reunidos, nueve
horas hacía en el salón del Reform-Club. Los dos banqueros John Sullivan
y Samuel Fallentin, el ingeniero Andrés Stuart, Gualterio Ralph,
administrador del Banco de Inglaterra, el cervecero Tomás Flanagan,
todos aguardaban con ansiedad.
En el momento en que el reloj del gran salón señaló las ocho y veinticinco,
Andrés Stuart, levantándose dijo:
—Señores, dentro de veinte minutos, el plazo convenido con mister Fogg
habrá expirado.
—¿A qué hora llegó el último tren de Liverpool? —preguntó Tomás
Flanagan.
—A las siete y veintitrés —respondió Gualterio Ralph—, y el tren siguiente
no llega hasta las doce y diez.
—Pues bien, señores —repuso Andrés Stuart—, si Phileas Fogg hubiese
llegado en el tren de las siete y veintitrés, ya estaría aquí. Podemos, pues,
considerar la apuesta como ganada.
—Aguardemos, y no decidamos —respondió Samuel Falientin—. Ya
sabéis que nuestro colega es un excéntrico de primer orden, su exactitud
en todo es bien conocida. Nunca llega tarde ni temprano, y no me
sorprendería verlo aparecer aquí en el último momento.
—Pues yo —dijo Andrés Stuart, tan nervioso como siempre—, lo vería y
no lo creería.
—En efecto —repuso Tomás Fianagan—, el proyecto de Phileas Fogg era

226

insensato. Cualquiera que fuese su exactitud, no podía impedir atrasos
inevitables, y una pérdida de dos o tres días basta para comprometer su
viaje.
—Observaréis, además —añadió John Suilivanque no hemos recibido
noticia ninguna de nuestro colega, y sin embargo, no faltan alambres
telegráficos por su camino.
—¡Ha perdido, señores —repuso Andrés Stuart—, ha perdido sin remedio!
Ya sabéis que el "China", único vapor de Nueva York que ha podido tomar
para llegar a Liverpool a tiempo, ha llegado ayer. Ahora bien; aquí está la
lista de los pasajeros, publicada por la "Shipping—Gazette", y no figura
entre ellos Phileas Fogg. Admitiendo las probabilidades más favorables,
nuestro colega está apenas en América. Calculo en veinte días, por lo
menos, el atraso que traerá sobre el plazo convenido, y el viejo lord
Albermale perderá también sus cinco mil libras.
—Es evidente —respondió Gualterio Ralph—, y mañana no tendremos
más que presentar en casa de Baring Hermanos el cheque de mister Fogg.
En aquel momento, el reloj del salón señalaba las ocho y cuarenta.
—Aún faltan cinco minutos —dijo Andrés Stuart.
Los cinco colegas se miraban. Hubiera podido creerse que los latidos de
sus corazones experimentaban cierta aceleración, porque al fin la partida
era fuerte. Pero lo quisieron disimular, porque, a propuesta de Samuel
Fallentin, tomaron asiento en una mesa de juego.
—¡No daría mi parte de cuatro mil libras en la apuesta —dijo Andrés Stuart
sentándose—, aun cuando me ofrecieran tres mil novecientas noventa y
nueve!
La manecilla señalaba entonces las ocho y cuarenta y dos minutos.
Los jugadores habían tomado las cartas, pero a cada momento su mirada
se fijaba en el reloj. Se puede asegurar que, cualquiera que fuese su
seguridad, nunca les habían parecido tan largos los minutos.
—Las ocho y cuarenta y tres —dijo Tomás Flanagan, cortando la baraja
que le presentaba Gualterio Ralph.

227

Hubo un momento de silencio. El vasto salón del club estaba tranquilo;
pero afuera se oía la algazara de la muchedumbre, dominada algunas
veces por agudos gritos. El péndulo batía los segundos con seguridad
matemática. Cada jugador podía contar con las divisiones sexagesimales
que herían su oído.
—¡Las ocho y cuarenta y cuatro! —dijo John Suilivan, con una voz que
descubría una emoción involuntaria.
Un minuto nada más, y la apuesta estaba ganada. Andrés Stuart y sus
compañeros ya no jugaban. ¡Habían abandonado las cartas y contaban los
segundos!
A los cuarenta segundos, nada. ¡A los cincuenta nada tampoco!
A los cincuenta y cinco se oyó fuera un estrépito atronador, aplausos,
vítores, y hasta imprecaciones que prolongaron en redoble continuo.
Los jugadores se levantaron.
A los cincuenta y siete segundos, la puerta del salón se abrió, y no había
batido el péndulo los sesenta segundos, cuando Phileas Fogg aparecía
seguido de una multitud delirante, que había forzado la puerta del Club, y
con voz calmosa, dijo:
—Aquí estoy, señores.

228

XXXVII
¡Sí! Phileas Fogg en persona.
Recuérdese que, a las ocho y cinco minutos de la tarde, unas veinticuatro
horas después de la llegada de los viajeros a Londres, Picaporte había
sido encargado de prevenir al reverendo Samuel Wilson para cierto
casamiento que debía verificarse al día siguiente.
Picaporte se había marchado muy alegre, yendo con paso rápido al
domicilio del reverendo Samuel Wilson, que no había vuelto aún a casa.
Naruralmente, Picaporte tuvo que estar esperando unos veinte minutos.
En suma, eran las ocho y treinta y cinco cuando salió de casa del
reverendo. ¡Pero en qué estado! El pelo desordenado, sin sombrero,
corriendo como nunca había corrido hombre alguno, derribando a los
transeúntes y precipitándose como una tromba en las aceras.
En tres minutos llegó a la casa de Saville Row, y caía sin aliento en el
cuarto de mister Fogg.
—Señor... —tartamudeó Picaporte—, casamiento... imposible.
—¡Imposible!
—Imposible... para mañana.
—¿Por qué?
—¡Porque mañana... es domingo!
—Lunes —respondió mister Fogg.
—No... hoy... sábado.
—¿Sábado?; ¡Imposible!

229

—¡Sí, sí, sí, —exclamó Picaporte—. ¡Os habéis equivocado en un día!
¡Hemos llegado con veinticuatro horas de adelanto... pero ya no quedan
más que diez minutos!
Picaporte había tomado a su amo por el cuello, y lo impelía con fuerza
irresistible.
Phileas Fogg, así llevado, sin tener tiempo de reflexionar, salió de su casa,
saltó en un cab, prometió cien libras al cochero, y después de haber
aplastado dos perros y atropellado cinco coches, llegó al Reform-Club.
El reloj señalaba las ocho y cuarenta y cinco minutos cuando apareció en
un gran salón.
¡Phileas Fogg había cumplido la vuelta al mundo en ochenta días!
¡Phileas Fogg había ganado la apuesta de veinte mil libras!
¿Y cómo, siendo tan exacto y minucioso, había podido cometer el error de
un día? ¿Cómo se creía en sábado 21 de diciembre, cuando había llegado
a Londres en viernes 20, setenta y nueve días después de su salida?
He aquí el motivo de este error. Es muy sencillo.
Phileas Fogg, sin sospecharlo, había ganado un día en su itinerario; y esto
porque había dado la vuelta al mundo yendo hacia Oriente, pues lo
hubiera perdido yendo en sentido inverso, es decir, hacia Occidente.
En efecto, marchando hacia Oriente, Phileas Fogg iba al encuentro del sol,
y por consiguiente, los días disminuían para él tantas veces cuatro minutos
como grados recorría. Hay 360 grados en la circunferencia, los cuales,
multiplicados por cuatro minutos, dan precisamente veinticuatro horas, es
decir, el día inconscientemente ganado. En otros términos: mientras que
Phileas Fogg, marchando hacia Oriente, vio el sol pasar ochenta veces por
el meridiano, sus colegas de Londres no lo habían visto más que setenta y
nueve. Por eso aquel mismo día, que era sábado, y no domingo, como lo
creía mister Fogg, lo esperaban los de la apuesta en el salón del ReformClub. Y esto es lo que el famoso reloj de Picaporte, que siempre había
conservado la hora de Londres, hubiera acusado, si al mismo tiempo que
las horas y minutos hubiese marcado los días.
Phileas Fogg había ganado, pues, las veinte mil libras; pero, como había

230

gastado en el camino unas diez y nueve mil, el resultado pecuniario no era
gran cosa. Sin embargo, como se ha dicho, el excéntrico gentleman no
había buscado en esta apuesta más que la lucha y no la fortuna. Y aun
distribuyó las mil libras que le sobraban entre Picaporte y el desgraciado
Fix, contra quien era incapaz de conservar rencor. Sólo que, para
formalidad, descontó a su criado el precio de las mil novecientas horas de
gas gastado por su culpa.
Aquella misma noche, mister Fogg, tan impasible y tan flemático como
siempre dijo a mistress Aouida:
—¿Os conviene aún el casamiento, señora?
—Mister Fogg —respondió mistress Aouida—, a mí es a quien toca
haceros la pregunta. Estabais arruinado, y ya sois rico...
—Dispensad, señora, esa fortuna os pertenece. Sin la idea de ese
matrimonio, mi criado no habría ido a casa del reverendo Samuel Wilson,
no se hubiera descubierto el error, y...
—Mi querido Fogg —dijo la joven.
—Mi querida Aouida —respondió Phileas Fogg.
Bien se comprende que el casamiento se hizo cuarenta y ocho horas más
tarde; y Picaporte, engreído, resplandeciente, deslumbrador, figuró en él
como testigo de la novia. ¿No la había él salvado y no le debía esa honra?
Al día siguiente, al amanecer Picaporte llamó con estrépito a la puerta de
su amo.
La puerta se abrió y apareció el impasible cabaltero.
—¿Qué hay, Picaporte?
—Lo que hay, señor, es que acabo de saber ahora mismo...
—¿Qué?
—Que podíamos haber dado la vuelta al mundo en setenta y nueve días
sólo.

231

—Sin duda —respondió mister Fogg—, no atravesando el Indostán; pero
entonces no hubiera salvado a mistress Aouida, no sería mi mujer, y...
Y mister Fogg cerró tranquilamente la puerta.
Así, pues, la apuesta estaba ganada, haciendo Phileas Fogg su viaje
alrededor del mundo en ochenta días. Había empleado para ello todos los
medios de transporte, vapores, ferrocarriles, coches, yatchs, buques
mercantes, trineos, elefantes. El excéntrico caballero había desplegado en
este negocio sus maravillosas cualidades de serenidad y exactitud. Pero,
¿qué había ganado con esa excursión? ¿Qué había traído de su viaje?
Nada, se dirá. Nada, enhorabuena, a no ser una linda mujer, que, por
inverosímil que parezca, le hizo el más feliz de los hombres.
Y en verdad, ¿no se daría por menos que eso la vuelta al mundo?
FIN