Los Tres Mosqueteros
Alejandro Dumas

textos.info
Biblioteca digital abierta

1

Texto núm. 172
Título: Los Tres Mosqueteros
Autor: Alejandro Dumas
Etiquetas: Novela
Editor: Edu Robsy
Fecha de creación: 16 de mayo de 2016
Fecha de modificación: 16 de mayo de 2016
Edita textos.info
Maison Carrée
c/ Ramal, 48
07730 Alayor - Menorca
Islas Baleares
España

Más textos disponibles en http://www.textos.info

2

Prefacio
EN EL QUE SE RACE CONSTAR QUE, PESE A SUS NOMBRES EN
«OS» Y EN «IS», LOS HEROES DE LA HISTORIA QUE VAMOS A
TENER EL HONOR DE CONTAR A NUESTROS LECTORES NO TIENEN
NADA DE MITOLOGICO
Hace aproximadamente un año, cuando hacía investigaciones en la
Biblioteca Real para mi historia de Luis XIV , di por casualidad con las
Memorias del señor DArtagnan, impresas —como la mayoría de las obras
de esa época, en que los autores pretendían decir la verdad sin ir a darse
una vuelta más o menos larga por la Bastilla— en Amsterdam, por el editor
Pierre Rouge . El título me sedujo: las llevé a mi casa, con el permiso del
señor bibliotecario por supuesto, y las devoré.
No es mi intención hacer aquí un análisis de esa curiosa obra, y me
contentaré con remitir a ella a aquellos lectores míos que aprecien los
cuadros de época. Encontrarán ahí retratos esbozados de mano maestra;
y aunque esos bocetos estén, la mayoría de las veces, trazados sobre
puertas de cuartel y sobre paredes de taberna, no dejarán de reconocer,
con tanto parecido como en la historia del señor Anquetil , las imágenes de
Luis XIII, de Ana de Austria, de Richelieu, de Mazarino y de la mayoría de
los cortesanos de la época.
Mas, como se sabe, lo que sorprende el espíritu caprichoso del poeta no
siempre es lo que impresiona a la masa de lectores. Ahora bien, al
admirar, como los demás admirarán sin duda, los detalles que hemos
señalado, lo que más nos preocupó fue una cosa a la que, por supuesto,
nadie antes que nosotros había prestado la menor atención.
DArtagnan cuenta que, en su primera visita al señor de Tréville , capitán
de los mosqueteros del rey, encontró en su antecámara a tres jóvenes que
servían en el ilustre cuerpo en el que él solicitaba el honor de ser recibido,
y que tenían por nombre los de Athos, Porthos y Aramis.
Confesamos que estos tres nombres extranjeros nos sorprendieron, y al

3

punto nos vino a la mente que no eran más que seudónimos con ayuda de
los cuales DArtagnan había disimulado nombres tal vez ilustres, si es que
los portadores de esos nombres prestados no los habían escogido ellos
mismos el día en que, por capricho, por descontento o por falta de fortuna,
se habían endosado la simple casaca de mosquetero.
Desde ese momento no tuvimos reposo hasta encontrar, en las obras
coetáneas, una huella cualquiera de esos nombres extraordinarios que tan
vivamente habían despertado nuestra curiosidad.
Sólo el catálogo de los libros que leímos para llegar a esa meta llenaría un
folletón entero cosa que quizá fuera muy instructiva, pero a todas luces
poco divertida para nuestros lectores. Nos contentaremos, pues, con
decirles que en el momento en que, desalentados de tantas
investigaciones infructuosas, Ibamos a abandonar nuestra búsqueda,
encontramos por fin, guiados por los consejos de nuestro ilustre y sabio
amigo Paulin Paris , un manuscrito in—folio, con la signatura núm. 4772 ó
4773, no lo recordamos exactamente, titulado así:
Memorias del señor conde de la Fère , referentes a algunos de los
sucesos que pasaron en Francia hacia finales del reinado del rey Luis Xlll y
el comienzo del reinado del rey Luis XIV.
Adivínese si fue grande nuestra alegría cuando, al hojear el manuscrito,
última esperanza nuestra, encontramos en la vigésima página el nombre
de Athos, en la vigésima séptima el nombre de Porthos y en la trigésima
primera el nombre de Aramis.
El descubrimiento de un manuscrito completamente desconocido, en una
época en que la ciencia histórica es impulsada a tan alto grado, nos
pareció casi milagroso. Por eso nos apresuramos a solicitar permiso para
hacerlo imprimir con objeto de presentarnos un día con el bagaje de otros
a la Academia de inscripciones y bellas letras, si es que no conseguimos,
cosa muy probable, entrar en la Academia francesa con nuestro propio
bagaje . Debemos decir que ese permiso nos fue graciosamente otorgado;
lo que consignamos aquí para desmentir públicamente a los malévolos
que pretenden que vivimos bajo un gobierno más bien poco dispuesto con
los literatos .
Ahora bien, lo que hoy ofrecemos a nuestros lectores es la primera parte
de ese manuscrito, restituyéndole el título que le conviene,

4

comprometiéndonos a publicar inmediatamente la segunda si, como
estamos seguros, esta primera parte obtiene el éxito que merece.
Mientras tanto, como el padrino es un segundo padre, invitamos al lector a
echar la culpa de su placer o de su aburrimiento a nosotros y no al conde
de La Fère.
Sentado esto, pasemos a nuestra historia.

5

Capítulo I. Los tres presentes del señor
DArtagnan padre
El primer lunes del mes de abril de 1625 , el burgo de Meung , donde nació
el autor del Roman de la Rose, parecía estar en una revolución tan
completa como si los hugonotes hubieran venido a hacer de ella una
segunda Rochelle . Muchos burgueses, al ver huir a las mujeres por la
calle Mayor, al oír gritar a los niños en el umbral de las puertas, se
apresuraban a endosarse la coraza y, respaldando su aplomo algo incierto
con un mosquete o una partesana, se dirigían hacia la hostería del Franc
Meunier, ante la cual bullía, creciendo de minuto en minuto, un grupo
compacto, ruidoso y lleno de curiosidad.
En ese tiempo los pánicos eran frecuentes, y pocos días pasaban sin que
una aldea a otra registrara en sus archivos algún acontecimiento de ese
género. Estaban los señores que guerreaban entre sí; estaba el rey que
hacía la guerra al cardenal ; estaba el Español que hacía la guerra al rey .
Luego, además de estas guerras sordas o públicas, secretas o patentes,
estaban los ladrones, los mendigos, los hugonotes, los lobos y los lacayos
que hacían la guerra a todo el mundo. Los burgueses se armaban siempre
contra los ladrones, contra los lobos, contra los lacayos, con frecuencia
contra los señores y los hugonotes, algunas veces contra el rey, pero
nunca contra el cardenal ni contra el Español. De este hábito adquirido
resulta, pues, que el susodicho primer lunes del mes de abril de 1625, los
burgueses, al oír el barullo y no ver ni el banderín amarillo y rojo ni la librea
del duque de Richelieu, se precipitaron hacia la hostería del Franc Meunier.
Llegados allí, todos pudieron ver y reconocer la causa de aquel jaleo.
Un joven..., pero hagamos su retrato de un solo trazo: figuraos a don
Quijote a los dieciocho años, un don Quijote descortezado, sin cota ni
quijotes, un don Quijote revestido de un jubón de lana cuyo color azul se
había transformado en un matiz impreciso de heces y de azul celeste.
Cara larga y atezada; el pómulo de las mejillas saliente, signo de astucia;
los músculos maxilares enormente desarrollados, índice infalible por el que

6

se reconocía al gascón, incluso sin boina, y nuestro joven llevaba una
boina adornada con una especie de pluma; los ojos abiertos a inteligentes;
la nariz ganchuda, pero finamente diseñada; demasiado grande para ser
un adolescente, demasiado pequeña para ser un hombre hecho, un ojo
poco acostumbrado le habría tomado por un hijo de aparcero de viaje, de
no ser por su larga espada que, prendida de un tahalí de piel, golpeaba las
pantorrillas de su propietario cuando estaba de pie, y el pelo erizado de su
montura cuando estaba a caballo.
Porque nuestro joven tenía montura, y esa montura era tan notable que
fue notada: era una jaca del Béam, de doce á catorce años, de pelaje
amarillo, sin crines en la cola, mas no sin gabarros en las patas, y que,
caminando con la cabeza más abajo de las rodillas, lo cual volvía inútil la
aplicación de la martingala, hacía pese a todo sus ocho leguas diarias. Por
desgracia, las cualidades de este caballo estaban tan bien ocultas bajo su
pelaje extraño y su porte incongruente que, en una época en que todo el
mundo entendía de caballos, la aparición de la susodicha jaca en Meung,
donde había entrado hacía un cuarto de hora más o menos por la puerta
de Beaugency, produjo una sensación cuyo disfavor repercutió sobre su
caballero.
Y esa sensación había sido tanto más penosa para el joven DArtagnan
(así se llamaba el don Quijote de este nuevo Rocinante) cuanto que no se
le ocultaba el lado ridículo que le prestaba, por buen caballero que fuese,
semejante montura; también él había lanzado un fuerte suspiro al aceptar
el regalo que le había hecho el señor DArtagnan padre. No ignoraba que
una bestia semejante valía por lo menos veinte libras; cierto que las
palabras con que el presente vino acompañado no tenían precio.
—Hijo mío —había dicho el gentilhombre gascón en ese puro patois de
Béam del que jamás había podido desembarazarse Enrique IV—, hijo mío,
este caballo ha nacido en la casa de vuestro padre, tendrá pronto trece
años, y ha permanecido aquí todo ese tiempo, lo que debe llevaros a
amarlo. No lo vendáis jamás, dejadle morir tranquila y honorablemente de
viejo; y si hacéis campaña con él, cuidadlo como cuidaríais a un viejo
servidor. En la corte —continuó el señor DArtagnan padre—, si es que
tenéis el honor de ir a ella, honor al que por lo demás os da derecho
vuestra antigua nobleza, mantened dignamente vuestro nombre de
gentilhombre, que ha sido dignamente llevado por vuestros antepasados
desde hace más de quinientos años . Por vos y por los vuestros (por los

7

vuestros entiendo vuestros parientes y amigos) no soportéis nunca nada
salvo del señor cardenal y del rey. Por el valor, entendedlo bien, sólo por el
valor se labra hoy día un gentilhombre su camino. Quien tiembla un
segundo deja escapar quizá el cebo que precisamente durante ese
segundo la fortuna le tendía. Sois joven, debéis ser valiente por dos
razones: la primera, porque sois gascón, y la segunda porque sois hijo
mío. No temáis las ocasiones y buscad las aventuras. Os he hecho
aprender a manejar la espada; tenéis un jarrete de hierro, un puño de
acero; batíos por cualquier motivo; batíos, tanto más cuanto que están
prohibidos los duelos, y por consiguiente hay dos veces valor al batirse. No
tengo, hijo mío, más que quince escudos que daros, mi caballo y los
consejos que acabáis de oír. Vuestra madre añadirá la receta de cierto
bálsamo que supo de una gitana y que tiene una virtud milagrosa para
curar cualquier herida que no alcance el corazón. Sacad provecho de todo,
y vivid felizmente y por mucho tiempo. Sólo tengo una cosa que añadir, y
es un ejemplo que os propongo, no el mío porque yo nunca he aparecido
por la corte y sólo hice las guerras de religión como voluntario; me refiero
al señor de Tréville, que fue antaño vecino mío, y que tuvo el honor siendo
niño de jugar con nuestro rey Luis XIII, a quien Dios conserve. A veces sus
juegos degeneraban en batalla, y en esas batallas no siempre era el rey el
más fuerte. Los golpes que en ellas recibió le proporcionaron mucha
estima y amistad hacia el señor de Tréville. Más tarde, el señor de Tréville
se batió contra otros en su primer viaje a Paris, cinco veces; tras la muerte
del difunto rey hasta la mayoría del joven, sin contar las guerras y los
asedios, siete veces; y desde esa mayoría hasta hoy, quizá cien. Y pese a
los edictos, las ordenanzas y los arrestos, vedle capitán de los
mosqueteros, es decir, jefe de una legión de Césares a quien el rey hace
mucho caso y a quien el señor cardenal teme, precisamente él que, como
todos saben, no teme a nada. Además, el señor de Tréville gana diez mil
escudos al año; es por tanto un gran señor. Comenzó como vos: idle a ver
con esta carta, y amoldad vuestra conducta a la suya, para ser como él.
Con esto, el señor DArtagnan padre ciñó a su hijo su propia espada, lo
besó tiernamente en ambas mejillas y le dio su bendición.
Al salir de la habitación paterna, el joven encontró a su madre, que lo
esperaba con la famosa receta cuyo empleo los consejos que acabamos
de referir debían hacer bastante frecuente. Los adioses fueron por este
lado más largos y tiernos de lo que habían sido por el otro, no porque el
señor DArtagnan no amara a su hijo, que era su único vástago, sino

8

porque el señor DArtagnan era hombre, y hubiera considerado indigno de
un hombre dejarse llevar por la emoción, mientras que la señora
DArtagnan era mujer y, además, madre. Lloró en abundancia y,
digámoslo en alabanza del señor DArtagnan hijo, por más esfuerzo que él
hizo por aguantar sereno como debía estarlo un futuro mosquetero, la
naturaleza pudo más, y derramó muchas lágrimas de las que a duras
penas consiguió ocultar la mitad.
El mismo día el joven se puso en camino, provisto de los tres presentes
paternos y que estaban compuestos, como hemos dicho, por trece
escudos, el caballo y la carta para el señor de Tréville; como es lógico, los
consejos le habían sido dados por añadidura.
Con semejante vademécum, DArtagnan se encontró, moral y físicamente,
copia exacta del héroe de Cervantes, con quien tan felizmente le hemos
comparado cuando nuestros deberes de historiador nos han obligado a
trazar su retrato. Don Quijote tomaba los molinos de viento por gigantes y
los carneros por ejércitos: DArtagnan tomó cada sonrisa por un insulto y
cada mirada por una provocación. De ello resultó que tuvo siempre el puño
apretado desde Tarbes hasta Meung y que, un día con otro, llevó la mano
a la empuñadura de su espada diez veces diarias; sin embargo, el puño no
descendió sobre ninguna mandíbula, ni la espada salió de su vaina. Y no
es que la vista de la malhadada jaca amarilla no hiciera florecer sonrisas
en los rostros de los que pasaban; pero como encima de la jaca tintineaba
una espada de tamaño respetable y encima de esa espada brillaba un ojo
más feroz que noble, los que pasaban reprimían su hilaridad, o, si la
hilaridad dominaba a la prudencia, trataban por lo menos de reírse por un
solo lado, como las máscaras antiguas. DArtagnan permaneció, pues,
majestuoso a intacto en su susceptibilidad hasta esa desafortunada villa
de Meung.
Pero aquí, cuando descendía de su caballo a la puerta del Franc Meunier
sin que nadie, hostelero, mozo o palafrenero, hubiera venido a coger el
estribo de montar, DArtagnan divisó en una ventana entreabierta de la
planta baja a un gentilhombre de buena estatura y altivo gesto aunque de
rostro ligeramente ceñudo, hablando con dos personas que parecían
escucharle con deferencia. DArtagnan, según su costumbre, creyó muy
naturalmente ser objeto de la conversación y escuchó. Esta vez
DArtagnan sólo se había equivocado a medias: no se trataba de él, sino
de su caballo. El gentilhombre parecía enumerar a sus oyentes todas sus

9

cualidades y como, según he dicho, los oyentes parecían tener gran
deferencia hacia el narrador, se echaban a reír a cada instante. Como
media sonrisa bastaba para despertar la irascibilidad del joven, fácilmente
se comprenderá el efecto que en él produjo tan ruidosa hilaridad.
Sin embargo, DArtagnan quiso primero hacerse idea de la fisonomía del
impertinente que se burlaba de él. Clavó su mirada altiva sobre el extraño
y reconoció un hombre de cuarenta a cuarenta y cinco años , de ojos
negros y penetrantes, de tez pálida, nariz fuertemente pronunciada,
mostacho negro y perfectamente recortado; iba vestido con un jubón y
calzas violetas con agujetas de igual color, sin más adorno que las
cuchilladas habituales por las que pasaba la camisa. Aquellas calzas y
aquel jubón, aunque nuevos, parecían arrugados como vestidos de viaje
largo tiempo encerrados en un baúl. DArtagnan hizo todas estas
observaciones con la rapidez del observador más minucioso, y, sin duda,
por un sentimiento instintivo que le decía que aquel desconocido debía
tener gran influencia sobre su vida futura.
Y como en el momento en que DArtagnan fijaba su mirada en el
gentilhombre de jubón violeta, el gentilhombre hacía respecto a la jaca
bearnesa una de sus más sabias y más profundas demostraciones, sus
dos oyentes estallaron en carcajadas, y él mismo dejó, contra su
costumbre, vagar visiblemente, si es que se puede hablar así, una pálida
sonrisa sobre su rostro. Aquella vez no había duda, DArtagnan era
realmente insultado. Por eso, lleno de tal convicción, hundió su boina
hasta los ojos y, tratando de copiar algunos aires de corte que había
sorprendido en Gascuña entre los señores de viaje, se adelantó, con una
mano en la guarnición de su espada y la otra apoyada en la cadera.
Desgraciadamente, a medida que avanzaba, la cólera le enceguecía más
y más, y en vez del discurso digno y altivo que había preparado para
formular su provocación, sólo halló en la punta de su lengua una
personalidad grosera que acompañó con un gesto furioso.
—¡Eh, señor! —exclamó—. ¡Señor, que os ocultáis tras ese postigo! Sí,
vos, decidme un poco de qué os reís, y nos reiremos juntos.
El gentilhombre volvió lentamente los ojos de la montura al caballero,
como si hubiera necesitado cierto tiempo para comprender que era a él a
quien se dirigían tan extraños reproches; luego, cuando no pudo albergar
ya ninguna duda, su ceño se frunció ligeramente y tras una larga pausa,
con un acento de ironía y de insolencia imposible de describir, respondió a

10

DArtagnan:
—Yo no os hablo, señor.
—¡Pero yo sí os hablo! —exclamó el joven exasperado por aquella mezcla
de insolencia y de buenas maneras, de conveniencias y de desdenes.
El desconocido lo miró un instante todavía con su leve sonrisa y,
apartándose de la ventana, salió lentamente de la hostería para venir a
plantarse a dos pasos de DArtagnan frente al caballo. Su actitud tranquila
y su fisonomía burlona habían redoblado la hilaridad de aquellos con
quienes hablaba y que se habían quedado en la ventana.
DArtagnan, al verle llegar, sacó su espada un pie fuera de la vaina.
—Decididamente este caballo es, o mejor, fue en su juventud botón de oro
—dijo el desconocido continuando las investigaciones comenzadas y
dirigiéndose a sus oyentes de la ventana, sin aparentar en modo alguno
notar la exasperación de DArtagnan, que sin embargo estaba de pie entre
él y ellos—; es un color muy conocido en botánica, pero hasta el presente
muy raro entre los caballos.
—¡Así se ríe del caballo quien no osaría reírse del amo! —exclamó el
émulo de Tréville, furioso.
—Señor —prosiguió el desconocido—, no río muy a menudo, como vos
mismo podéis ver por el aspecto de mi rostro; pero procuro conservar el
privilegio de reír cuando me place.
—¡Y yo —exclamó DArtagnan— no quiero que nadie ría cuando no me
place!
—¿De verdad, señor? —continuó el desconocido más tranquilo que
nunca—. Pues bien, es muy justo —y girando sobre sus talones se
dispuso a entrar de nuevo en la hostería por la puerta principal, bajo la que
DArtagnan, al llegar, había observado un caballo completamente
ensillado.
Pero DArtagnan no tenía carácter para soltar así a un hombre que había
tenido la insolencia de burlarse de él. Sacó su espada por entero de la
funda y comenzó a perseguirle gritando:

11

—¡Volveos, volveos, señor burlón, para que no os hiera por la espalda!
—¡Herirme a mí! —dijo el otro girando sobre sus talones y mirando al
joven con tanto asombro como desprecio—. ¡Vamos, vamos, querido,
estáis loco!
Luego, en voz baja y como si estuviera hablando consigo mismo:
—Es enojoso —prosiguió—. ¡Qué hallazgo para su majestad, que busca
valientes de cualquier sitio para reclutar mosqueteros!
Acababa de terminar cuando DArtagnan le alargó una furiosa estocada
que, de no haber dado con presteza un salto hacia atrás, es probable que
hubiera bromeado por última vez. El desconocido vio entonces que la cosa
pasaba de broma, sacó su espada, saludó a su adversario y se puso
gravemente en guardia. Pero en el mismo momento, sus dos oyentes,
acompañados del hostelero, cayeron sobre DArtagnan a bastonazos,
patadas y empellones. Lo cual fue una diversión tan rápida y tan completa
en el ataque, que el adversario de DArtagnan, mientras éste se volvía
para hacer frente a aquella lluvia de golpes, envainaba con la misma
precisión, y, de actor que había dejado de ser, se volvía de nuevo
espectador del combate, papel que cumplió con su impasibilidad de
siempre, mascullando sin embargo:
—¡Vaya peste de gascones! ¡Ponedlo en su caballo naranja, y que se vaya!
—¡No antes de haberte matado, cobarde! —gritaba DArtagnan mientras
hacía frente lo mejor que podía y sin retroceder un paso a sus tres
enemigos, que lo molían a golpes.
—¡Una gasconada más! —murmuró el gentilhombre—. ¡A fe mía que
estos gascones son incorregibles! ¡Continuad la danza, pues que lo quiere!
Cuando esté cansado ya dirá que tiene bastante.
Pero el desconocido no sabía con qué clase de testarudo tenía que
habérselas; DArtagnan no era hombre que pidiera merced nunca. El
combate continuó, pues, algunos segundos todavía; por fin, DArtagnan,
agotado dejó escapar su espada que un golpe rompió en dos trozos. Otro
golpe que le hirió ligeramente en la frente, lo derribó casi al mismo tiempo
todo ensangrentado y casi desvanecido.

12

En este momento fue cuando de todas partes acudieron al lugar de la
escena. El hostelero, temiendo el escándalo, llevó con la ayuda de sus
mozos al herido a la cocina, donde le fueron otorgados algunos cuidados.
En cuanto al gentilhombre, había vuelto a ocupar su sitio en la ventana y
miraba con cierta impaciencia a todo aquel gentío cuya permanencia allí
parecía causarle viva contrariedad.
—Y bien, ¿qué tal va ese rabioso? —dijo volviéndose al ruido de la puerta
que se abrió y dirigiéndose al hostelero que venía a informarse sobre su
salud.
—¿Vuestra excelencia está sano y salvo? —preguntó el hostelero.
—Sí, completamente sano y salvo, mi querido hostelero, y soy yo quien os
prequnta qué ha pasado con nuestro joven.
—Ya esta mejor —dijo el hostelero—: se ha desvanecido totalmente.
—¿De verdad? —dijo el gentilhombre.
—Pero antes de desvanecerse ha reunido todas sus fuerzas para llamaros
y desafiaros al llamaros.
—¡Ese buen mozo es el diablo en persona! —exclamó el desconocido.
—¡Oh, no, excelencia, no es el diablo! —prosiguió el hostelero con una
mueca de desprecio—. Durante su desvanecimiento lo hemos registrado, y
en su paquete no hay más que una camisa y en su bolsa nada más que
doce escudos, lo cual no le ha impedido decir al desmayarse que, si tal
cosa le hubiera ocurrido en Paris, os arrepentiríais en el acto, mientras que
aquí sólo os arrepentiréis más tarde.
—Entonces —dijo fríamente el desconocido—, es algún príncipe de sangre
disfrazado.
—Os digo esto, mi señor —prosiguió el hostelero—, para que toméis
precauciones.
—¿Y ha nombrado a alguien en medio de su cólera?
—Lo ha hecho, golpeaba sobre su bolso y decía: «Ya veremos lo que el

13

señor de Tréville piensa de este insulto a su protegido.»
—¿El señor de Tréville? —dijo el desconocido prestando atención—.
¿Golpeaba sobre su bolso pronunciando el nombre del señor de
Tréville?... Veamos, querido hostelero: mientras vuestro joven estaba
desvanecido estoy seguro de que no habréis dejado de mirar también ese
bolso. ¿Qué había?
—Una carta dirigida al señor de Tréville, capitán de los mosqueteros.
—¿De verdad?
—Como tengo el honor de decíroslo, excelencia.
El hostelero, que no estaba dotado de gran perspiscacia, no observó la
expresión que sus palabras habían dado a la fisonomía del desconocido.
Este se apartó del reborde de la ventana sobre el que había permanecido
apoyado con la punta del codo, y frunció el ceño como hombre inquieto.
—¡Diablos! —murmuró entre dientes—. ¿Me habrá enviado Tréville a ese
gascón? ¡Es muy joven! Pero una estocada es siempre una estocada,
cualquiera que sea la edad de quien la da, y no hay por qué desconfiar
menos de un niño que de cualquier otro; basta a veces un débil obstáculo
para contrariar un gran designio.
Y el desconocido se sumió en una reflexión que duró algunos minutos.
—Veamos, huésped —dijo—, ¿es que no me vais a librar de ese
frenético? En conciencia, no puedo matarlo, y sin embargo —añadió con
una expresión fríamente amenazadora—, sin embargo, me molesta.
¿Dónde está?
—En la habitación de mi mujer, donde se le cura, en el primer piso.
—¿Sus harapos y su bolsa están con él? ¿No se ha quitado el jubón?
—Al contrario, todo está abajo, en la cocina. Pero dado que ese joven loco
os molesta...
—Por supuesto. Provoca en vuestra hostería un escándalo que las gentes
honradas no podrían aguantar. Subid a vuestro cuarto, haced mi cuenta y
avisad a mi lacayo.

14

—¿Cómo? ¿El señor nos deja ya?
—Lo sabéis de sobra, puesto que os he dado orden de ensillar mi caballo.
¿No se me ha obedecido?
—Claro que sí, y como vuestra excelencia ha podido ver, su caballo está
en la entrada principal, completamente aparejado para partir.
—Está bien, haced entonces lo que os he pedido.
—¡Vaya! —se dijo el hostelero—. ¿Tendrá miedo del muchacho?
Pero una mirada imperativa del desconocido vino a detenerle en seco.
Saludó humildemente y salió.
—No es preciso advertir a milady sobre este bribón —continuó el
extraño—. No debe tardar en pasar; viene incluso con retraso.
Decididamente es mejor que monte a caballo y que vaya a su encuentro...
¡Sólo que si pudiera saber lo que contiene esa carta dirigida a Tréville!...
Y el desconocido, siempre mascullando, se dirigió hacia la cocina.
Durante este tiempo, el huésped, que no dudaba de que era la presencia
del muchacho lo que echaba al desconocido de su hostería, había subido
a la habitación de su mujer y había encontrado a DArtagnan dueño por fin
de sus sentidos. Entonces, tratando de hacerle comprender que la policía
podría jugarle una mala pasada por haber ido a buscar querella a un gran
señor —porque, en opinión del huésped, el desconocido no podía ser más
que un gran señor—, le convenció para que, pese a su debilidad, se
levantase y prosiguiese su camino. DArtagnan, medio aturdido, sin jubón
y con la cabeza toda envuelta en vendas, se levantó y, empujado por el
hostelero, comenzó a bajar; pero al llegar a la cocina, lo primero que vio
fue a su provocador que hablaba tranquilamente al estribo de una pesada
carroza tirada por dos gruesos caballos normandos.
Su interlocutora, cuya cabeza aparecía enmarcada en la portezuela, era
una mujer de veinte a veintidós años. Ya hemos dicho con qué rapidez
percibía DArtagnan una fisonomía; al primer vistazo comprobó que la
mujer era joven y bella. Pero esta belleza le sorprendió tanto más cuanto
que era completamente extraña a las comarcas meridionales que
DArtagnan había habitado hasta entonces. Era una persona pálida y

15

rubia, de largos cabellos que caían en bucles sobre sus hombros, de
grandes ojos azules lánguidos, de labios rosados y manos de alabastro.
Hablaba muy vivamente con el desconocido.
—Entonces, su eminencia me ordena... —decía la dama.
—Volver inmediatamente a Inglaterra, y avisarle directamente si el duque
abandona Londres.
—Y ¿en cuanto a mis restantes instrucciones? —preguntó la bella viajera.
—Están guardadas en esa caja, que sólo abriréis al otro lado del canal de
la Mancha.
—Muy bien, ¿qué haréis vos?
—Yo regreso a París.
—¿Sin castigar a ese insolente muchachito? —preguntó la dama.
El desconocido iba a responder; pero en el momento en que abría la boca,
DArtagnan, que lo había oído todo, se abalanzó hacia el umbral de la
puerta.
—Es ese insolente muchachito el que castiga a los otros —exclamó—, y
espero que esta vez aquel a quien debe castigar no escapará como la
primera.
—¿No escapará? —dijo el desconocido frunciendo el ceño.
—No, delante de una mujer no osaríais huir, eso presumo.
—Pensad —dijo milady al ver al gentilhombre llevar la mano a su
espada—, pensad que el menor retraso puede perderlo todo.
—Tenéis razón —exclamó el gentilhombre—; partid, pues, por vuestro
lado; yo parto por el mío.
Y saludando a la dama con un gesto de cabeza, se abalanzó sobre su
caballo, mientras el cochero de la carroza azotaba vigorosamente a su tiro.
Los dos interlocutores partieron pues al galope, alejándose cada cual por
un lado opuesto de la calle.

16

—¡Eh, vuestro gasto! —vociferó el hostelero, cuyo afecto a su viajero se
trocaba en profundo desdén al ver que se alejaba sin saldar sus cuentas.
—Paga, bribón —gritó el viajero, siempre galopando, a su lacayo, el cual
arrojó a los pies del hostelero dos o tres monedas de plata, y se puso a
galopar tras su señor.
—¡Ah, cobarde! ¡Ah, miserable! ¡Ah, falso gentilhombre! —exclamó
DArtagnan lanzándose a su vez tras el lacayo.
Pero el herido estaba demasiado débil aún para soportar semejante
sacudida. Apenas hubo dado diez pasos, cuando sus oídos le zumbaron,
le dominó un vahído, una nube de sangre pasó por sus ojos, y cayó en
medio de la calle gritando todavía:
—¡Cobarde, cobarde, cobarde!
—En efecto, es muy cobarde —murmuró el hostelero aproximándose a
DArtagnan, y tratando mediante esta adulación de reconciliarse con el
obre muchacho, como la garza de la fábula con su limaco nocturno .
—Sí, muy cobarde —murmuró DArtagnan—; pero ella, ¡qué hermosa!
—¿Quién ella? —preguntó el hostelero.
—Milady —balbuceó DArtagnan.
Y se desvaneció por segunda vez.
—Es igual —dijo el hostelero—, pierdo dos, pero me queda éste, al que
estoy seguro de conservar por lo menos algunos días. Siempre son once
escudos de ganancia.
Ya se sabe que once escudos constituían precisamente la suma que
quedaba en la bolsa de DArtagnan.
El hostelero había contado con once días de enfermedad, a escudo por
día; pero había contado con ello sin su viajero. Al día siguiente, a las cinco
de la mañana, DArtagnan se levantó, bajó él mismo a la cocina, pidió,
además de otros ingredientes cuya lista no ha llegado hasta nosotros,
vino, aceite, romero, y, con la receta de su madre en la mano, se preparó

17

un bálsamo con el que ungió sus numerosas heridas, renovando él mismo
sus vendas y no queriendo admitir la ayuda de ningún médico. Gracias sin
duda a la eficacia del bálsamo de Bohemia, y quizá también gracias a la
ausencia de todo doctor, DArtagnan se encontró de pie aquella misma
noche, y casi curado al día siguiente.
Pero en el momento de pagar aquel romero, aquel aceite y aquel vino,
único gasto del amo que había guardado dieta absoluta mientras que, por
el contrario, el caballo amarillo, al decir del hostelero al menos, había
comido tres veces más de lo que razonablemente se hubiera podido
suponer por su talla, DArtagnan no encontró en su bolso más que su
pequeña bolsa de terciopelo raído así como los once escudos que
contenía; en cuanto a la carta dirigida al señor de Tréville, había
desaparecido.
El joven comenzó por buscar aquella carta con gran impaciencia,
volviendo y revolviendo veinte veces sus bolsos y bolsillos, buscando y
rebuscando en su talego, abriendo y cerrando su bolso; pero cuando se
hubo convencido de que la carta era inencontrable, entró en un tercer
acceso de rabia que a punto estuvo de provocarle un nuevo consumo de
vino y de aceite aromatizados; porque, al ver a aquel joven de mala
cabeza acalorarse y amenazar con romper todo en el establecimiento si no
encontraban su carta, el hostelero había cogido ya un chuzo, su mujer un
mango de escoba, y sus criados los mismos bastones que habían servido
la víspera.
—¡Mi carta de recomendación! —gritaba DArtagnan—. ¡Mi carta de
recomendación, por todos los diablos, a os ensarto a todos como a
hortelanos !
Desgraciadamente, una circunstancia se oponía a que el joven cumpliera
su amenaza; y es que, como ya lo hemos dicho, su espada se había roto
en dos trozos durante la primera refriega, cosa que él había olvidado por
completo. Y de ello resultó que cuando DArtagnan quiso desenvainar, se
encontró armado pura y simplemente con un trozo de espada de ocho o
diez pulgadas más o menos, que el hostelero había encasquetado
cuidadosamente en la vaina. En cuanto al resto de la hoja, el chef la había
ocultado hábilmente para hacerse una aguja mechera.
Sin embargo, esta decepción no hubiera detenido probablemente a
nuestro fogoso joven, si el huésped no hubiera pensado que la

18

reclamación que le dirigía su viajero era perfectamente justa.
—Pero, en realidad —dijo bajando su chuzo—, ¿dónde está esa carta?
—Sí, ¿dónde está esa carta? —gritó DArtagnan—. Os prevengo ante
todo que esa carta es para el señor de Tréville, y que es preciso que
aparezca; porque si no aparece él sabrá de sobra hacerla aparecer.
Esta amenaza acabó por intimidar al hostelero. Después del rey y del
señor cardenal, el señor de Tréville era el hombre cuyo nombre era quizá
el repetido con más frecuencia por los militares a incluso por los
burgueses. También estaba el padre Joseph cierto; pero su nombre a él
nunca le era pronunciado sino en voz baja, ¡tan grande era el terror que
inspiraba la eminencia gris, como se llamaba al familiar del cardenal!
Por eso, arrojando su chuzo lejos de sí, y ordenando a su mujer hacer otro
tanto con su mango de escoba y a sus servidores con sus bastones, fue el
primero que dio ejemplo en buscar la carta perdida.
—¿Es que esa carta encerraba algo precioso? —preguntó el hostelero al
cabo de un instante de investigaciones inútiles.
—¡Diablos! ¡Ya lo creo! —exclamó el gascón, que contaba con aquella
carta para hacer su carrera en la corte—. Contenía mi fortuna.
—¿Bonos contra el Tesoro ? —preguntó el hostelero inquieto.
—Bonos contra la tesorería particular de Su Majestad —respondió
DArtagnan que, contando con entrar en el servicio del rey gracias a esta
recomendación, creía poder dar aquella respuesta algo aventurada sin
mentir.
—¡Diablos! —dijo el hostelero completamente desesperado.
—Pero no importa —continuó DArtagnan con el aplomo nacional—, no
importa; el dinero no es nada, pero esa carta sí lo era todo. Hubiera
preferido perder antes mil pistolas que perderla.
Nada arriesgaba diciendo veinte mil, pero cierto pudor juvenil lo contuvo.
Un rayo de luz alcanzó de pronto la mente del hostelero, que se daba a
todos los diablos al no encontrar nada.

19

—Esa carta no se ha perdido —exclamó.
—¡Ah! —dijo DArtagnan.
—No; os la han robado.
—¿Robado? ¿Y quién?
—El gentilhombre de ayer. Bajó a la cocina, donde estaba vuestro jubón.
Se quedó allí solo. Apostaría que ha sido él quien la ha robado.
—¿Lo creéis? —respondió DArtagnan poco convencido, porque sabía
mejor que nadie la importancia completamente personal de aquella carta, y
no veía en ella nada que pudiera provocar la codicia.
El hecho es que ninguno de los criados, ninguno de los viajeros presentes
hubiera ganado nada poseyendo aquel papel.
—Decís, pues —respondió DArtagnan—, que sospecháis de ese
impertinente gentilhombre.
—Os digo que estoy seguro —continuó el hostelero—; cuando yo le
anuncié que Vuestra Señoría era el protegido del señor de Tréville, y que
teníais incluso una carta para ese ilustre gentilhombre, pareció muy
inquieto, me preguntó dónde estaba aquella carta, y bajó inmediatamente
a la cocina donde sabía que estaba vuestro jubón.
—Entonces es mi ladrón —respondió DArtagnan—; me quejaré al señor
de Tréville, y el señor de Tréville se quejará al rey.
Luego sacó majestuosamente dos escudos de su bolsillo, se los dio al
hostelero, que lo acompañó, sombrero en mano, hasta la puerta, y subió a
su caballo amarillo, que le condujo sin otro accidente hasta la puerta
Saint—Antoine , en París, donde su propietario lo vendió por tres escudos,
lo cual era pagarlo muy bien, dado que DArtagnan lo había agotado hasta
el exceso durante la última etapa. Además, el chalán a quien DArtagnan
lo cedió por las nueve libras susodichas no ocultó al joven que sólo le daba
aquella exorbitante suma debido a la originalidad de su color.
DArtagnan entró, pues, en París a pie, llevando su pequeño paquete bajo
el brazo, y caminó hasta encontrar una habitación de alquiler que convino

20

a la exigüidad de sus recursos. Aquella habitación era una especie de
buhardilla, sita en la calle des Fossoyeurs , cerca del Luxemburgo.
Tan pronto como hubo gastado su último denario, DArtagnan tomó
posesión de su alojamiento, pasó el resto de la jornada cosiendo su jubón
y sus calzas de pasamanería, que su madre había descosido de un jubón
casi nuevo del señor DArtagnan padre, y que le había dado a escondidas;
luego fue al paseo de la Ferraille , para mandar poner una hoja a su
espada; luego volvió al Louvre para informarse del primer mosquetero que
encontró de la ubicación del palacio del señor de Tréville que estaba
situado en la calle del Vieux—Colombier , es decir, precisamente en las
cercanías del cuarto apalabrado por DArtagnan, circunstancia que le
pareció de feliz augurio para el éxito de su viaje.
Tras ello, contento por la forma en que se había conducido en Meung sin
remordimientos por el pasado, confiando en el presente y lleno de
esperanza en el porvenir, se acostó y se durmió con el sueño del valiente.
Aquel sueño, todavía totalmente provinciano, le llevó hasta las nueve de la
mañana, hora en que se levantó para dirigirse al palacio de aquel famoso
señor de Tréville, el tercer personaje del reino según la estimación paterna.

21

Capítulo II. La antecámara del señor de Tréuille
El señor de Troisville , como todavía se llamaba su familia en Gascuña, o
el señor de Tréville, como había terminado por llamarse él mismo en Paris,
había empezado en realidad como DArtagnan, es decir, sin un cuarto,
pero con ese caudal de audacia, de ingenio y de entendimiemto que hace
que el más pobre hidalgucho gascón reciba con frecuencia de sus
esperanzas de la herencia paterna más de lo que el más rico gentilhombre
de Périgord o de Berry recibe en realidad. Su bravura insolente, su suerte
más insolente todavía en un tiempo en que los golpes llovían como
chuzos, le habían izado a la cima de esa difícil escala que se llama el favor
de la corte, y cuyos escalones había escalado de cuatro en cuatro.
Era el amigo del rey, que honraba mucho, como todos saben, la memoria
de su padre Enrique IV. El padre del señor de Tréville le había servido tan
fielmente en sus guerras contra la Liga que, a falta de dinero contante y
sonante —cosa que toda la vida le faltó al bearnés, el cual pagó siempre
sus deudas con la única cosa que nunca necesitó pedir prestada, es decir,
con el ingenio—, que a falta de dinero contante y sonante, decimos, le
había autorizado, tras la rendición de Paris, a tomar por armas un león de
oro pasante sobre gules con esta divisa: Fidelis et fortis . Era mucho para
el honor, pero mediano para el bienestar. Por eso, cuando el ilustre
compañero del gran Enrique murió, dejó por única herencia al señor su
hijo, su espada y su divisa. Gracias a este doble don y al nombre sin tacha
que lo acompañaba, el señor de Tréville fue admitido en la casa del joven
príncipe, donde se sirvió también de su espada y fue tan fiel a su divisa
que Luis XIII, uno de los buenos aceros del reino, solía decir que si tuviera
un amigo en ocasión de batirse, le daría por consejo tomar por segundo
primero a él, y a Tréville después, y quizá incluso antes que a él.
Por eso Luis XIII tenía un afecto real por Tréville, un afecto de rey, afecto
egoísta, es cierto, pero que no por ello dejaba de ser afecto. Y es que, en
aquellos tiempos desgraciados, se buscaba sobre todo rodearse de
hombres del temple de Tréville. Muchos podían tomar por divisa el epiteto
de fuerte, que formaba la segunda parte de su exergo; pero pocos

22

gentileshombres podían reclamar el epíteto de fiel, que formaba la primera.
Tréville era uno de estos últimos; era una de esas raras organizaciones, de
inteligencia obediente como la del dogo, de valor ciego, de vista rápida, de
mano pronta, a quien el ojo le había sido dado sólo para ver si el rey
estaba descontento de alguien, y la mano para golpear a ese alguien
enfadoso: un Besme, un Maurevers, un Poltrot de Méré, un Vitry . En fin,
en el caso de Tréville, había faltado hasta aquel entonces la ocasión; pero
la acechaba y se prometía cogerla por los pelos si alguna vez pasaba al
alcance de su mano. Por eso hizo Luis XIII a Tréville capitán de sus
mosqueteros , que eran a Luis XIII, por la devoción o mejor por el
fanatismo, lo que sus ordinarios eran a Enrique III y lo que su guarda
escocesa a Luis XI.
Por su parte, y desde ese punto de vista, el cardenal no le iba a la zaga al
rey. Cuando hubo visto la formidable elite de que Luis XIII se rodeaba, ese
segundo, o mejor, ese primer rey de Francia también había querido tener
su guardia. Tuvo por tanto sus mosqueteros como Luis XIII tenía los
suyos, y se veía a estas dos potencias rivales seleccionar para su servicio,
en todas las provincias de Francia a incluso en todos los Estados
extranjeros, a los hombres célebres por sus estocadas. Por eso Richelieu
y Luis XIII disputaban a menudo, mientras jugaban su partida de ajedrez,
por la noche, sobre el mérito de sus servidores. Cada cual ponderaba los
modales y el valor de los suyos; y al tiempo que se pronunciaban en voz
alta contra los duelos y contra las riñas, los excitaban por lo bajo a llegar a
las manos, y concebían un auténtico pesar o una alegría inmoderada por
la derrota o la victoria de los suyos. Así al menos lo dicen las Memorias de
un hombre que estuvo en algunas de esas derrotas y en muchas de esas
victorias.
Tréville había captado el lado débil de su amo, y gracias a esta habilidad
debía el largo y constante favor de un rey que no ha dejado reputación de
haber sido muy fiel a sus amistades. Hacía desfilar a sus mosqueteros
entre el cardenal Armand Duplessis con un aire burlón que erizaba de
cólera el mostacho gris de Su Eminencia. Tréville entendía
admirablemente bien la guerra de aquella época, en la que, cuando no se
vivía a expensas del enemigo, se vivía a expensas de sus compatriotas:
sus soldados formaban una legión de jaraneros, indisciplinada para
cualquier otro que no fuera él.
Desaliñados, borrachos, despellejados, los mosqueteros del rey, o mejor

23

los del señor de Tréville, se desparramaban por las tabernas, por los
paseos, por los juegos públicos, gritando fuerte y retorciéndose los
mostachos, haciendo sonar sus espuelas, enfrentándose con placer a los
guardias del señor cardenal cuando los encontraban; luego,
desenvainando en plena calle entre mil bromas; muertos a veces, pero
seguros en tal caso de ser llorados y vengados; matando con frecuencia, y
seguros entonces de no enmohecer en prisión, porque allí estaba el señor
de Tréville para reclamarlos. Por eso el señor de Tréville era alabado en
todos los tonos, cantado en todas las gamas por aquellos hombres que le
adoraban y que, bandidos todos como eran, temblaban ante él como
escolares ante su maestro, obedeciendo a la menor palabra y prestos a
hacerse matar para lavar el menor reproche.
El señor de Tréville había usado esta palanca poderosa en favor del rey en
primer lugar y de los amigos del rey, y luego en favor de él mismo y sus
amigos. Por lo demás, en ninguna de las Memorias de esa época que
tantas Memorias ha dejado se ve que ese digno gentilhombre haya sido
acusado, ni siquiera por sus enemigos —y los tenía tanto entre las gentes
de pluma como entre las gentes de espada— en ninguna parte se ve,
decimos, que ese digno gentilhombre haya sido acusado de hacerse pagar
la cooperación de sus secuaces. Con un raro ingenio para la intriga, que lo
hacía émulo de los mayores intrigantes había permanecido honesto. Es
más, a pesar de las grandes estocadas que dejan a uno derrengado y de
los ejercicios penosos que fatigan, se había convertido en uno de los más
galantes trotacalles, en uno de los más finos lechuguinos, en uno de los
más alambicados habladores ampulosos de su época; se hablaba de las
aventuras galantes de Tréville como veinte años antes se había hablado
de las de Bassompierre , lo que no era poco decir. El capitán de los
mosqueteros era, pues, admirado, temido y amado, lo cual constituye el
apogeo de las fortunas humanas.
Luis XIV absorbió a todos los pequeños astros de su corte en su vasta
irradiación; pero su padre, sol pluribus impar , dejó su esplendor personal
a cada uno de sus favoritos, su valor individual a cada uno de sus
cortesanos. Además de los resplandores del rey y del cardenal, se
contaban entonces en París más de doscientos pequeños resplandores
algo solicitados. Entre los doscientos pequeños resplandores, el de Tréville
era uno de los más buscados.
El patio de su palacio, situado en la calle del Vieux—Colombier, se parecía

24

a un campamento, y esto desde las seis de la mañana en verano y desde
las ocho en invierno. De cincuenta a sesenta mosqueteros, que parecían
turnarse para presentar un número siempre imponente, se paseaban sin
cesar armados en plan de guerra y dispuestos a todo. A lo largo de
aquellas grandes escalinatas, sobre cuyo emplazamiento nuestra
civilización construiría una casa entera, subían y bajaban solicitantes de
París que corrían tras un favor cualquiera, gentilhombres de provincia
ávidos para ser enrolados, y lacayos engalanados con todos los colores
que venían a traer al señor de Tréville los mensajes de sus amos. En la
antecámara, sobre altas banquetas circulares, descansaban los elegidos,
es decir, aquellos que estaban convocados. Allí había murmullo desde la
mañana a la noche, mientras el señor de Tréville, en su gabinete contiguo
a esta antecámara, recibía las visitas, escuchaba las quejas, daba sus
órdenes y, como el rey en su balcón del Louvre, no tenía más que
asomarse a la ventana para pasar revista de hombres y de armas.
El día en que DArtagnan se presentó, la asamblea era imponente, sobre
todo para un provinciano que llegaba de su provincia: es cierto que el
provinciano era gascón, y que sobre todo en esa época los compatriotas
de DArtagnan tenían fama de no dejarse intimidar fácilmente. En efecto,
una vez que se había franqueado la puerta maciza, enclavijada por largos
clavos de cabeza cuadrangular, se caía en medio de una tropa de gentes
de espada que se cruzaban en el patio interpelándose, peleándose y
jugando entre sí. Para abrirse paso en medio de todas aquellas olas
impetuosas habría sido preciso ser oficial, gran señor o bella mujer.
Fue, pues, por entre ese tropel y ese desorden por donde nuestro joven
avanzó con el corazón palpitante, ajustando su largo estoque a lo largo de
sus magras piernas, y poniendo una mano en el borde de sus sombrero de
fieltro con esa media sonrisa del provinciano apurado que quiere mostrar
aplomo. Cuando había pasado un grupo, entonces respiraba con más
libertad; pero comprendía que se volvían para mirarlo y, por primera vez
en su vida, DArtagnan, que hasta aquel día había tenido una buena
opinión de sí mismo, se sintió ridículo.
Llegado a la escalinata, fue peor aún; en los primeros escalones había
cuatro mosqueteros que se divertían en el ejercicio siguiente, mientras
diez o doce camaradas suyos esperaban en el rellano a que les tocara la
vez para ocupar plaza en la partida.
Uno de ellos, situado en el escalón superior, con la espada desnuda en la

25

mano, impedía o al menos se esforzaba por impedir que los otros tres
subieran.
Estos tres esgrimían contra él sus espadas agilísimas. DArtagnan tomó al
principio aquellos aceros por floretes de esgrima, los creyó botonados;
pero pronto advirtió por ciertos rasguños que todas las armas estaban, por
el contrario, afiladas y aguzadas a placer, y con cada uno de aquellos
rasguños no sólo los espectadores sino incluso los actores reían como
locos.
El que ocupaba el escalón en aquel momento mantenía a raya
maravillosamente a sus adversarios. Se hacía círculo en torno a ellos; la
condición consistía en que a cada golpe el tocado abandonara la partida,
perdiendo su turno de audiencia en beneficio del tocador. En cinco
minutos, tres fueron rozados, uno en el puño, otro en el mentón, otro en la
oreja, por el defensor del escalón, que no fue tocado —destreza que le
valió, según las condiciones pactadas, tres turnos de favor.
Aunque no fuera difícil, dado que quería ser asombrado, este pasatiempo
asombró a nuestro joven viajero; en su provincia, esa tierra donde sin
embargo se calientan tan rápidamente los cascos, había visto algunos
preliminares de duelos, y la gasconada de aquellos cuatro jugadores le
pareció la más rara de todas las que hasta entonces había oído, incluso en
Gascuña. Se creyó transportado a ese país de gigantes al que Gulliver fue
más tarde y donde pasó tanto miedo, y sin embargo no había llegado al
final: quedaban el rellano y la antecámara.
En el rellano no se batían, contaban aventuras con mujeres, y en la
antecámara historias de la corte. En el rellano, DArtagnan se ruborizó; en
la antecámara, tembló. Su imaginación despierta y vagabunda, que en
Gascuña le hacía temible a las criadas a incluso alguna vez a las dueñas,
no había soñado nunca, ni siquiera en esos momentos de delirio, la mitad
de aquellas maravillas amorosas ni la cuarta parte de aquellas proezas
galantes, realzadas por los nombres más conocidos y los detalles menos
velados. Pero si su amor por las buenas costumbres fue sorprendido en el
rellano, su respeto por el cardenal fue escandalizado en la antecámara.
Allí, para gran sorpresa suya, DArtagnan oía criticar en voz alta la política
que hacía temblar a Europa, y la vida privada del cardenal, que a tantos
altos y poderosos personajes había llevado al castigo por haber tratado de
profundizar en ella: aquel gran hombre, reverenciado por el señor
DArtagnan padre, servía de hazmerreír a los mosqueteros del señor de

26

Tréville, que se metían con sus piernas zambas y con su espalda
encorvada; unos cantaban villancicos sobre la señora D\'Aiguillon, su
amante, y sobre la señora de Combalet , su nieta, mientras otros
preparaban partidas contra los pajes y los guardias del cardenal—duque,
cosas todas que parecían a DArtagnan monstruosas imposibilidades.
Sin embargo, cuando el nombre del rey intervenía a veces de improviso en
medio de todas aquellas rechiflas cardenalescas, una especie de mordaza
calafateaba por un momento todas aquellas bocas burlonas; miraban con
vacilación en torno, y parecían temer la indiscreción del tabique del
gabinete del señor de Tréville; pero pronto una alusión volvía a llevar la
conversación a Su Eminencia, y entonces las risotadas iban en aumento, y
no se escatimaba luz sobre todas sus acciones.
—Desde luego, éstas son gentes que van a ser encarceladas y colgadas
—pensó DArtagnan con terror—, y yo, sin ninguna duda, con ellos porque
desde el momento en que los he escuchado y oído seré tenido por
cómplice suyo. ¿Qué diría mi señor padre, que tanto me ha recomendado
respetar al cardenal, si me supiera en compañía de semejantes paganos?
Por eso, como puede suponerse sin que yo lo diga, DArtagnan no osaba
entregarse a la conversación; sólo miraba con todos sus ojos, escuchando
con todos sus oídos, tendiendo ávidamente sus cinco sentidos para no
perderse nada, y, pese a su confianza en las recomendaciones paternas,
se sentía llevado por sus gustos y arrastrado por sus instintos a celebrar
más que a censurar las cosas inauditas que allí pasaban.
Sin embargo, como era absolutamente extraño el montón de cortesanos
del señor de Tréville, y era la primera vez que se le veía en aquel lugar,
vinieron a preguntarle lo que deseaba. A esta pregunta, DArtagnan se
presentó con mucha humildad, se apoyó en el título de compatriota, y rogó
al ayuda de cámara que había venido a hacerle aquella pregunta pedir por
él al señor de Tréville un momento de audiencia, petición que éste
prometió en tono protector transmitir en tiempo y lugar.
DArtagnan, algo recuperado de su primera sorpresa, tuvo entonces la
oportunidad de estudiar un poco las costumbres y las fisonomías.
En el centro del grupo más animado había un mosquetero de gran
estatura, de rostro altanero y una extravagancia de vestimenta que atraía
sobre él la atención general. No llevaba, por de pronto, la casaca de

27

uniforme, que, por lo demás, no era totalmente obligatoria en aquella
época de libertad menor pero de mayor independencia, sino una casaca
azul celeste, un tanto ajada y raída, y sobre ese vestido un tahalí
magnífico, con bordados de oro, que relucía como las escamas de que el
agua se cubre a plena luz del día. Una capa larga de terciopelo carmesí
caía con gracia sobre sus hombros, descubriendo solamente por delante el
espléndido tahalí, del que colgaba un gigantesco estoque.
Este mosquetero acababa de dejar la guardia en aquel mismo instante, se
quejaba de estar constipado y tosía de vez en cuando con afectación. Por
eso se había puesto la capa, según decía a los que le rodeaban, y
mientras hablaba desde lo alto de su estatura retorciéndose
desdeñosamente su mostacho, admiraban con entusiasmo el tahalí
bordado, y DArtagnan más que ningún otro.
—¿Qué queréis? —decía el mosquetero—. La moda lo pide; es una
locura, lo sé de sobra, pero es la moda. Por otro lado, en algo tiene que
emplear uno el dinero de su legítima.
—¡Ah, Porthos! —exclamó uno de los asistentes—. No trates de hacernos
creer que ese tahalí te viene de la generosidad paterna; te lo habrá dado la
dama velada con la que te encontré el otro domingo en la puerta
Saint—Honoré.
—No, por mi honor y fe de gentilhombre: lo he comprado yo mismo, y con
mis propios dineros —respondió aquel al que acababan de designar con el
nombre de Porthos.
—Sí, como yo he comprado —dijo otro mosquetero— esta bolsa nueva
con lo que mi amante puso en la vieja.
—Es cierto —dijo Porthos—, y la prueba es que he pagado por él doce
pistolas.
La admiración acreció, aunque la duda continuaba existiendo.
—¿No es así, Aramis? —dijo Porthos volviéndose hacia otro mosquetero.
Este otro mosquetero hacía contraste perfecto con el que le interrogaba y
que acababa de designarle con el nombre de Aramis: era éste un joven de
veintidós o veintitrés años apenas, de rostro ingenuo y dulzarrón, de ojos

28

negros y dulces y mejillas rosas y aterciopeladas como un melocotón en
otoño; su mostacho fino dibujaba sobre su labio superior una línea
perfectamente recta; sus manos parecían temer bajarse, por miedo a que
sus venas se hinchasen, y de vez en cuando se pellizcaba el lóbulo de las
orejas para mantenerlas de un encarnado tierno y transparente. Por
hábito, hablaba poco y lentamente, saludaba mucho, reía sin estrépito
mostrando sus dientes, que tenía hermosos y de los que, como del resto
de su persona, parecía tener el mayor cuidado. Respondió con un gesto
de cabeza afirmativo a la interpelación de su amigo.
Esta afirmación pareció haberle disipado todas las dudas respecto al
tahalí; continuaron, pues, admirándolo, pero ya no volvieron a hablar de él;
y por uno de esos virajes rápidos del pensamiento, la conversación pasó
de golpe a otro tema.
—¿Qué pensáis de lo que cuenta el escudero de Chalais ? —preguntó
otro mosquetero sin interpelar directamente a nadie y dirigiéndose por el
contrario a todo el mundo.
—¿Y qué es lo que cuenta? —preguntó Porthos en tono de suficiencia.
—Cuenta que ha encontrado en Bruselas a Rochefort , el instrumento
ciego del cardenal, disfrazado de capuchino; ese maldito Rochefort,
gracias a ese disfraz, engañó al señor de Laigues como a necio que es.
—Como a un verdadero necio —dijo Porthos—; pero ¿es seguro?
—Lo sé por Aramis —respondió el mosquetero.
—¿De veras?
—Lo sabéis bien, Porthos —dijo Aramis—; os lo conté a vos mismo ayer,
no hablemos pues más.
—No hablemos más, esa es vuestra opinión —prosiguió Porthos—. ¡No
hablemos más! ¡Maldita sea! ¡Qué rápido concluís! ¡Cómo! El cardenal
hace espiar a un gentilhombre, hace robar su correspondencia por un
traidor, un bergante, un granuja; con la ayuda de ese espía y gracias a
esta correspondencia, hace cortar el cuello de Chalais, con el estúpido
pretexto de que ha querido matar al rey y casar a Monsieur con la reina.
Nadie sabía una palabra de este enigma, vos nos lo comunicasteis ayer,

29

con gran satisfacción de todos, y cuando estamos aún todos pasmados
por la noticia, venís hoy a decirnos: ¡No hablemos más!
—Hablemos entonces, pues que lo deseáis —prosiguió Aramis con
paciencia.
—Ese Rochefort —dijo Porthos—, si yo fuera el escudero del pobre
Chalais, pasaría conmigo un mal rato.
—Y vos pasaríais un triste cuarto de hora con el duque Rojo —prosiguió
Aramis.
—¡Ah! ¡El duque Rojo! ¡Bravo bravo el duque Rojo! —respondió Porthos
aplaudiendo y aprobando con la cabeza—. El «duque Rojo» tiene gracia.
Haré correr el mote, querido, estad tranquilo. ¡Tiene ingenio este Aramis!
¡Qué pena que no hayáis podido seguir vuestra vocación, querido, qué
delicioso abad habríais hecho!
—¡Bah!, no es más que un retraso momentáneo —prosiguió Aramis—: un
día lo seré. Sabéis bien, Porthos, que sigo estudiando teología para ello.
—Hará lo que dice —prosiguió Porthos—, lo hará tarde o temprano.
—Temprano —dijo Aramis.
—Sólo espera una cosa para decidirse del todo y volver a ponerse su
sotana, que está colgada debajo del uniforme, prosiguió un mosquetero.
—¿Y a qué espera? —preguntó otro.
—Espera a que la reina haya dado un heredero a la corona de Francia.
—No bromeemos sobre esto, señores —dijo Porthos—; gracias a Dios, la
reina está todavía en edad de darlo.
—Dicen que el señor de Buckingham está en Francia —prosiguió Aramis
con una risa burlona que daba a aquella frase, tan simple en apariencia,
una significación bastante escandalosa.
—Aramis, amigo mío, por esta vez os equivocáis —interrumpió Porthos—,
y vuestra manía de ser ingenioso os lleva siempre más allá de los límites;
si el señor de Tréville os oyese, os arrepentiríais de hablar así.

30

—¿Vais a soltarme la lección, Porthos? —exclamó Aramis, con ojos dulces
en los que se vio pasar como un relámpago.
—Querido, sed mosquetero o abad. Sed lo uno o lo otro, pero no lo uno y
lo otro —prosiguió Porthos—. Mirad, Athos os lo acaba de decir el otro día:
coméis en todos los pesebres. ¡Ah!, no nos enfademos, os lo suplico, sería
inútil, sabéis de sobra lo que hemos convenido entre vos, Athos y yo. Vais
a la casa de la señora D\'Aiguillon, y le hacéis la corte; vais a la casa de la
señora de Bois—Tracy, la prima de la señora de Chevreuse, y se dice que
vais muy adelantado en los favores de la dama. ¡Dios mío!, no confeséis
vuestra felicidad, no se os pide vuestro secreto, es conocida vuestra
discreción. Pero dado que poseéis esa virtud, ¡qué diablos!, usadla para
con Su Majestad. Que se ocupe quien quiera y como se quiera del rey y
del cardenal; pero la reina es sagrada, y si se habla de ella, que sea para
bien.
Porthos, sois pretencioso como Narciso , os lo aviso —respondió
Aramis—, sabéis que odio la moral, salvo cuando la hace Athos. En cuanto
a vos, querido, tenéis un tahalí demasiado magnífico para estar fuerte en
la materia. Seré abad si me conviene; mientras tanto, soy mosquetero: y
en calidad de tal digo lo que me place, y en este momento me place
deciros que me irritáis.
—¡Aramis!
—¡Porthos!
—¡Eh, señores, señores! —gritaron a su alrededor.
—El señor de Tréville espera al señor DArtagnan —interrumpió el lacayo
abriendo la puerta del gabinete.
Ante este anuncio, durante el cual la puerta permanecía abierta, todos se
callaron, y en medio del silencio general el joven gascón cruzó la
antecámara en una parte de su longitud y entró donde el capitán de los
mosqueteros, felicitándose con toda su alma por escapar tan a punto al fin
de aquella extravagante querella.

31

32

Capítulo III. La audiencia
El señor de Tréville estaba en aquel momento de muy mal humor; sin
embargo, saludó cortésmente al joven, que se inclinó hasta el suelo, y
sonrió al recibir su cumplido, cuyo acento bearnés le recordó a la vez su
juventud y su región, doble recuerdo que hace sonreír al hombre en todas
las edades. Pero acordándose casi al punto de la antecámara y haciendo
a DArtagnan un gesto con la mano, como para pedirle permiso para
terminar con los otros antes de comenzar con él, llamó tres veces,
aumentando la voz cada vez, de suerte que recorrió todos los tonos
intermedios entre el acento imperativo y el acento irritado:
—¡Athos! ¡Porthos! ¡Aramis !
Los dos mosqueteros con los que ya hemos trabado conocimiento, y que
respondían a los dos últimos de estos tres nombres, dejaron en seguida
los grupos de que formaban parte y avanzaron hacia el gabinete cuya
puerta se cerró detrás de ellos una vez que hubieron franqueado el
umbral. Su continente, aunque no estuviera completamente tranquilo,
excitó sin embargo, por su abandono lleno a la vez de dignidad y de
sumisión, la admiración de DArtagnan, que veía en aquellos hombres
semidioses, y en su jefe un Júpiter olímpico armado de todos sus rayos.
Cuando los dos mosqueteros hubieron entrado, cuando la puerta fue
cerrada tras ellos, cuando el murmullo zumbante de la antecámara, al que
la llamada que acababa de hacerles había dado sin duda nuevo alimento,
hubo empezado de nuevo, cuando, al fin, el señor de Tréville hubo
recorrido tres o cuatro veces, silencioso y fruncido el ceño, toda la longitud
de su gabinete pasando cada vez entre Porthos y Aramis, rígidos y mudos
como en desfile se detuvo de pronto frente a ellos, y abarcándolos de los
pies a la cabeza con una mirada irritada:
—¿Sabéis lo que me ha dicho el rey —exclamó—, y no más tarde que
ayer noche? ¿Lo sabéis, señores?
—No —respondieron tras un instante de silencio los dos mosqueteros—;

33

no, señor, lo ignoramos.
—Pero espero que haréis el honor de decírnoslo —añadió Aramis en su
tono más cortés y con la más graciosa reverencia.
—Me ha dicho que de ahora en adelante reclutará sus mosqueteros entre
los guardias del señor cardenal.
—¡Entre los guardias del señor cardenal! ¿Y eso por qué? —preguntó
vivamente Porthos.
—Porque ha comprendido que su vino peleón necesitaba ser remozado
con una mezcla de buen vino.
Los dos mosqueteros se ruborizaron hasta el blanco de los ojos.
DArtagnan no sabía dónde estaba y hubiera querido estar a cien pies
bajo tierra.
—Sí, sí —continuó el señor de Tréville animándose—, sí, y Su Majestad
tenía razón, porque, por mi honor, es cierto que los mosqueteros juegan
un triste papel en la corte. El señor cardenal contaba ayer, durante el juego
del rey, con un aire de condolencia que me desagradó mucho que
anteayer esos malditos mosqueteros, esos juerguistas (y reforzaba estas
palabras con un acento irónico que me desagradó más todavía), esos
matasietes (añadió mirándome con su ojo de ocelote), se habían retrasado
en la calle Férou , en una taberna, y que una ronda de sus guardias (creí
que iba a reírse en mis narices) se había visto obligada a detener a los
perturbadores. ¡Diablos!, debéis saber algo. ¡Arrestar mosqueteros! ¡Erais
vosotros, vosotros, no lo neguéis, os han reconocido y el cardenal ha dado
vuestros nombres! Es culpa mía, sí, culpa mía, porque soy yo quien elijo a
mis hombres. Veamos vos, Aramis, ¿por qué diablos me habéis pedido la
casaca cuando tan bien ibais a estar bajo la sotana? Y vos, Porthos,
veamos, ¿tenéis un tahalí de oro tan bello sólo para colgar en él una
espada de paja? ¡Y Athos! No veo a Athos. ¿Dónde está?
—Señor —respondió tristemente Aramis—, está enfermo, muy enfermo.
—¿Enfermo, muy enfermo, decís? ¿Y de qué enfermedad?
—Temen que sea la viruela, señor —respondió Porthos, queriendo terciar
con una frase en la conversación—, y sería molesto porque a buen seguro

34

le estropearía el rostro.
—¡Viruela! ¡Vaya gloriosa historia la que me contáis, Porthos!... ¿Enfermo
de viruela a su edad?... ¡No!... sino herido sin duda, muerto quizá... ¡Ah!, si
ya lo sabía yo... ¡Maldita sea! Señores mosqueteros, sólo oigo una cosa,
que se frecuentan los malos lugares, que se busca querella en la calle y
que se saca la espada en las encrucijadas. No quiero, en fin, que se dé
motivos de risa a los guardias del señor cardenal, que son gentes
valientes, tranquilas, diestras, que nunca se ponen en situación de ser
arrestadas, y que, por otro lado, no se dejarían detener..., estoy seguro.
Preferirían morir allí mismo antes que dar un paso atrás... Largarse, salir
pitando, huir, ¡bonita cosa para los mosqueteros del rey!
Porthos y Aramis temblaron de rabia. De buena gana habrían estrangulado
al señor de Tréville, si en el fondo de todo aquello no hubieran sentido que
era el gran amor que les tenía lo que le hacía hablar así. Golpeaban el
suelo con el pie, se mordían los labios hasta hacerse sangre y apretaban
con toda su fuerza la guarnición de su espada. Fuera se había oído llamar,
como ya hemos dicho, a Athos, Porthos y Aramis, y se había adivinado,
por el tono de la voz del señor de Tréville, que estaba completamente
encolerizado. Diez cabezas curiosas se habían apoyado en los tapices y
palidecían de furia, porque sus orejas pegadas a la puerta no perdían
sílaba de cuanto se decía, mientras que sus bocas iban repitiendo las
palabras insultantes del capitán a toda la población de la antecámara. En
un instante, desde la puerta del gabinete a la puerta de la calle, todo el
palacio estuvo en ebullición.
—¡Los mosqueteros del rey se hacen arrestar por los guardias del señor
cardenal! —continuó el señor de Tréville, tan furioso por dentro como sus
soldados, pero cortando sus palabras y hundiéndolas una a una, por así
decir, y como otras tantas puñaladas en el pecho de sus oyentes—. ¡Ay,
seis guardias de Su Eminencia arrestan a seis mosqueteros de Su
Majestad! ¡Por todos los diablos! Yo he tomado mi decisión. Ahora mismo
voy al Louvre; presento mi dimisión de capitán de los mosqueteros del rey
para pedir un tenientazgo entre los guardias del cardenal, y si me rechaza,
por todos los diablos, ¡me hago abad!\'
A estas palabras el murmullo del exterior se convirtió en una explosión; por
todas partes no se oían más que juramentos y blasfemias. Los ¡maldición!,
los ¡maldita sea!, los ¡por todos los diablos! se cruzaban, en el aire.
DArtagnan buscaba una tapicería tras la cual esconderse, y sentía un

35

deseo desmesurado de meterse debajo de la mesa.
—Bueno, mi capitán —dijo Porthos, fuera de sí—, la verdad es que
éramos seis contra seis, pero fuimos cogidos traicioneramente, y antes de
que hubiéramos tenido tiempo de sacar nuestras espadas, dos de
nosotros habían caído muertos, y Athos, herido gravemente, no valía
mucho más. Ya conocéis vos a Athos; pues bien, capitán, trató de
levantarse dos veces, y volvió a caer las dos veces. Sin embargo, no nos
hemos rendido, ¡no!, nos han llevado a la fuerza. En camino, nos hemos
escapado. En cuanto a Athos, lo creyeron muerto, y lo dejaron
tranquilamente en el campo de batalla, pensando que no valía la pena
llevarlo. Esa es la historia. ¡Qué diablos, capitán, no se ganan todas las
batallas! El gran Pompeyo perdió la de Farsalia, y el rey Francisco I, que
según lo que he oído decir valía tanto como él, perdió sin embargo la de
Pavía .
—Y tengo el honor de aseguraros que yo maté a uno con su propia
espada —dijo Aramis— porque la mía se rompió en el primer encuentro...
Matado o apuñalado, señor, como más os plazca.
—Yo no sabía eso —prosiguió el señor de Tréville en un tono algo
sosegado—. Por lo que veo, el señor cardenal exageró.
—Pero, por favor, señor —continuó Aramis, que, al ver a su cap¡tán
aplacarse, se atrevía a aventurar un ruego—, por favor, señor, no digáis
que el propio Athos está herido, sería para desesperarse que llegara a
oídos del rey, y como la herida es de las más graves, dado que después
de haber atravesado el hombro ha penetrado en el pecho, sería de temer...
En el mismo instante, la cortina se alzó y una cabeza noble y hermosa,
pero horriblemente pálida, apareció bajo los flecos:
—¡Athos! —exclamaron los dos mosqueteros.
—¡Athos! —repitió el mismo señor de Tréville.
—Me habéis mandado llamar, señor —dijo Athos al señor de Tréville con
una voz debilitada pero perfectamente calma—, me habéis llamado por lo
que me han dicho mis compañeros, y me apresuro a ponerme a vuestras
órdenes; aquí estoy, señor, ¿qué me queréis?

36

Y con estas palabras, el mosquetero, con firmeza irreprochable, ceñido
como de costumbre, entró con paso firme en el gabinete. El señor de
Tréville, emocionado hasta el fondo de su corazón por aquella prueba de
valor, se precipitó hacia él.
—Estaba diciéndoles a estos señores —añadió—, que prohíbo a mis
mosqueteros exponer su vida sin necesidad, porque las personas valientes
son muy caras al rey, y el rey sabe que sus mosqueteros son las personas
más valientes de la tierra. Vuestra mano, Athos.
Y sin esperar a que el recién venido respondiese por sí mismo a aquella
prueba de afecto, al señor de Tréville cogía su mano derecha y se la
apretaba con todas sus fuerzas sin darse cuenta de que Athos, cualquiera
que fuese su dominio sobre sí mismo, dejaba escapar un gesto de dolor y
palidecía aún más, cosa que habría podido creerse imposible.
La puerta había quedado entrearbierta, tanta sensación había causado la
llegada de Athos, cuya herida, pese al secreto guardado, era conocida de
todos. Un murmullo de satisfacción acogió las últimas palabras del capitán,
y dos o tres cabezas, arrastradas por el entusiasmo, aparecieron por las
aberturas de la tapicería. Iba sin duda el señor de Tréville a reprimir con
vivas palabras aquella infracción a las leyes de la etiqueta, cuando de
pronto sintió la mano de Athos crisparse en la suya, y dirigiendo los ojos
hacia él se dio cuenta de que iba a desvanecerse. En el mismo instante,
Athos, que había reunido todas sus fuerzas para luchar contra el dolor,
vencido al fin por él, cayó al suelo como si estuviese muerto.
—¡Un cirujano! —gritó el señor de Tréville—. ¡El mío, el del rey, el mejor!
¡Un cirujano! Si no, maldita sea, mi valiente Athos va a morir.
A los gritos del señor de Tréville todo el mundo se precipitó en su gabinete
sin que él pensara en cerrar la puerta a nadie, afanándose todos en torno
del herido. Pero todo aquel afán hubiera sido inútil si el doctor exigido no
hubiera sido hallado en el palacio mismo; atravesó la multitud, se acercó a
Athos, que continuaba desvanecido y como todo aquel ruido y todo aquel
movimiento le molestaba mucho, pidio como primera medida y como la
más urgente que el mosquetero fuera llevado a una habitación vecina. Por
eso el señor de Tréville abrió una puerta y mostró el camino a Porthos y a
Aramis, que llevaron a su compañero en brazos. Detrás de este grupo iba
el cirujano, y detrás del cirujano la puerta se cerró.

37

Entonces el gabinete del señor de Tréville, aquel lugar ordinariamente tan
respetado, se convirtió por un momento en una sucursal de la antecámara.
Todos disertaban, peroraban, hablaban en voz alta, jurando, blasfemando,
enviando al cardenal y a sus guardias a todos los diablos.
Un instante después, Porthos y Aramis volvieron; sólo el cirujano y el
señor de Tréville se habían quedado junto al herido.
Por fin, el señor de Tréville regresó también. El herido había recuperado el
conocimiento; el cirujano declaraba que el estado del mosquetero nada
tenía que pudiese inquietar a sus amigos, habiendo sido ocasionada su
debilidad pura y simplemente por la pérdida de sangre.
Luego el señor de Tréville hizo un gesto con la mano y todos se retiraron
excepto DArtagnan, que no olvidaba que tenía audiencia y que, con su
tenacidad de gascón, había permanecido en el mismo sitio.
Cuando todo el mundo hubo salidoy la puerta fue cerrada, el señor de
Tréville se volvió y se encontró solo con el joven. El suceso que acababa
de ocurrir le había hecho perder algo el hilo de sus ideas. Se informó de lo
que quería el obstinado solicitante. DArtagnan entonces dio su nombre, y
el señor de Tréville, trayendo a su memoria de golpe todos sus recuerdos
del presente y del pasado, se puso al corriente de la situación.
—Perdón —le dijo sonriente—, perdón, querido compatriota, pero os había
olvidado por completo. ¡Qué queréis! Un capitán no es nada más que un
padre de familia cargado con una responsabilidad mayor que un padre de
familia normal. Los soldados son niños grandes; pero como debo hacer
que las órdenes del rey, y sobre todo las del señor cardenal, se cumplan...
DArtagnan no pudo disimular una sonrisa. Ante ella, el señor de Tréville
pensó que no se las había con un imbécil y, yendo derecho al grano,
cambiando de conversación, dijo:
—Quise mucho a vuestro señor padre. ¿Qué puedo hacer por su hijo?
Daos prisa, mi tiempo no es mío.
—Señor —dijo DArtagnan—, al dejar Tarbes y venir hacia aquí, me
proponía pediros, en recuerdo de esa amistad cuya memoria no habéis
perdido, una casaca de mosquetero; pero después de cuanto he visto
desde hace dos horas, comprendo que un favor semejante sería enorme, y

38

tiemblo de no merecerlo.
—En efecto, joven, es un favor —respondió el señor de Tréville—; pero
quizá no esté tan por encima de vos como creéis o fingís creerlo. Sin
embargo, una decisión de Su Majestad ha previsto este caso, y os anuncio
con pesar que no se recibe a nadie como mosquetero antes de la prueba
previa de algunas campañas, de ciertas acciones de brillo, o de un servicio
de dos años en algún otro regimiento menos favorecido que el nuestro.
DArtagnan se inclinó sin responder nada. Se sentía aún más deseoso de
endosarse el uniforme de mosquetero desde que había tan grandes
dificultades en obtenerlo.
—Pero —prosiguió Tréville fijando sobre su compatriota una mirada tan
penetrante que se hubiera dicho que quería leer hasta el fondo de su
corazón—, pero por vuestro padre, antiguo compañero mío como os he
dicho, quiero hacer algo por vos, joven. Nuestros cadetes de Béarn no son
por regla general ricos, y dudo de que las cosas hayan cambiado mucho
de cara desde mi salida de la provincia. No debéis tener, para vivir,
demasiado dinero que hayáis traído con vos.
DArtagnan se irguió con un ademán orgulloso que quería decir que él no
pedía limosna a nadie.
—Está bien, joven, está bien —continuó Tréville— ya conozco esos
ademanes; yo vine a Paris con cuatro escudos en mi bolsillo, y me hubiera
batido con cualquiera que me hubiera dicho que no me hallaba en
situación de comprar el Louvre.
DArtagnan se irguió más y más; gracias a la venta de su caballo,
comenzaba su carrera con cuatro escudos más de los que el señor de
Tréville había comenzado la suya.
—Debéis, pues, decía yo, tener necesidad de conservar lo que tenéis, por
fuerte que sea esa suma; pero debéis necesitar también perfeccionaros en
los ejercicios que convienen a un gentilhombre. Escribiré hoy mismo una
carta al director de la Academia Real y desde mañana os recibirá sin
retribución alguna. No rechacéis este pequeño favor. Nuestros
gentileshombres de mejor cuna y más ricos lo solicitan a veces sin poder
obtenerlo. Aprenderéis el manejo del caballo, esgrima y danza; haréis
buenos conocimientos, y de vez en cuando volveréis a verme para

39

decirme cómo os encontráis y si puedo hacer algo por vos.
Por desconocedor que fuera DArtagnan de las formas de la corte, se dio
cuenta de la frialdad de aquel recibimiento.
—¡Desgraciadamente, señor —dijo— veo la falta que hoy me hace la carta
de recomendación que mi padre me había entregado para vos!
—En efecto —respondió el señor de Tréville—, me sorprende que hayáis
emprendido tan largo viaje sin ese viático obligado, único recurso de
nosotros los bearneses.
—La tenía, señor, y, a Dios gracias, en buena forma —exclamó
DArtagnan—; pero me fue robada pérfidamente.
Y contó toda la escena de Meung, describió al gentilhombre desconocido
en sus menores detalles, todo ello con un calor y una verdad que
encantaron al señor de Tréville.
—Sí que es extraño —dijo este último pensando—. ¿Habíais hablado de
mí en voz alta?
—Sí, señor, sin duda cometí esa imprudencia; qué queréis, un nombre
como el vuestro debía servirme de escudo en el camino. ¡Juzgad si me
puse a cubierto a menudo!
La adulación estaba muy de moda entonces, y el señor de Tréville amaba
el incienso como un rey o como un cardenal. No pudo impedirse por tanto
sonreír con satisfacción visible, pero aquella sonrisa se borró muy pronto,
volviendo por sí mismo a la aventura de Meung.
—Decidme —repuso—, ¿no tenía ese gentilhombre una ligera cicatriz en
la sien?
—Sí, como lo haría la rozadura de una bala.
—¿No era un hombre de buen aspecto?
—Sí.
—¿Y de gran estatura?

40

—Sí.
—¿Pálido de tez y moreno de pelo?
—Sí, sí, eso es. ¿Cómo es, señor, que conocéis a ese hombre? ¡Ah, si
alguna vez lo encuentro, y os juro que lo encontraré, aunque sea en el
infierno...!
—¿Esperaba a una mujer? —prosiguió Tréville.
—Al menos se marchó tras haber hablado un instante con aquella a la que
esperaba.
—¿No sabéis cuál era el tema de su conversación?
—El le entregaba una caja, le decía que aquella caja contenía sus
instrucciones, y le recomendaba no abrirla hasta Londres.
—¿Era inglesa esa mujer?
—La llamaba Milady.
—¡El es! —murmuró Tréville—. ¡El es! Y yo le creía aún en Bruselas.
—Señor, sabéis quién es ese hombre —exclamó DArtagnan—.
Indicadme quién es y dónde está, y os libero de todo, incluso de vuestra
promesa de hacerme ingresar en los mosqueteros; porque antes que
cualquier otra cosa quiero vengarme.
—Guardaos de ello, joven —exclamó Tréville—; antes bien, si lo veis venir
por un lado de la calle, pasad al otro. No os enfrentéis a semejante roca:
os rompería como a un vaso.
—Eso no impide —dijo DArtagnan— que si alguna vez lo encuentro...
—Mientras tanto —prosiguió Tréville—, no lo busquéis, si tengo algún
consejo que daros.
De pronto Tréville se detuvo, impresionado por una sospecha súbita. Aquel
gran odio que manifestaba tan altivamente el joven viajero por aquel
hombre que, cosa bastante poco verosímil, le había robado la carta de su
padre, aquel odio ¿no ocultaba alguna perfidia? ¿No le habría sido

41

enviado aquel joven por Su Eminencia? ¿No vendría para tenderle alguna
trampa? Ese presunto DArtagnan ¿no sería un emisario del cardenal que
trataba de introducirse en su casa, y que le habían puesto al lado para
sorprender su confianza y para perderlo más tarde, como mil veces se
había hecho? Miró a DArtagnan más fijamente aún que la vez primera.
Sólo se tranquilizó a medias por el aspecto de aquellá fisonomía
chispeante de ingenio astuto y de humildad afectada.
«Sé de sobra que es gascón —pensó—. Pero puede serlo tanto para el
cardenal como para mí. Veamos, probémosle.»
—Amigo mío —le dijo lentamente— quiero, como a hijo de mi viejo amigo
(porque tengo por verdadera la historia de esa carta perdida), quiero
—dijo—, para reparar la frialdad que habéis notado ante todo en mi
recibimiento, descubriros los secretos de nuestra política. El rey y el
cardenal son los mejores amigos del mundo: sus aparentes altercados no
son más que para engañar a los imbéciles. No pretendo que un
compatriota, un buen caballero, un muchacho valiente, hecho para
avanzar, sea víctima de todos esos fingimientos y caiga como un necio en
la trampa, al modo de tantos otros que se han perdido por ello. Pensad
que yo soy adicto a estos dos amos todopoderosos, y que nunca mis
diligencias serias tendrán otro fin que el servicio del rey y del señor
cardenal, uno de los más ilustres genios que Francia ha producido. Ahora,
joven, regulad vuestra conducta sobre esto, y si tenéis, bien por familia,
bien por amigos, bien por propio instinto, alguna de esas enemistades
contra el cardenal semejante a las que vemos manifestarse en los
gentileshombres, decidme adiós y despidámonos. Os ayudaré en mil
circunstancias, pero sin relacionaros con mi persona. Espero que mi
franqueza, en cualquier caso, os hará amigo mío; porque sois, hasta el
presente, el único joven al que he hablado como lo hago.
Tréville se decía aparte para sí:
«Si el cardenal me ha despachado a este joven zorro, a buen seguro, él,
que sabe hasta qué punto lo execro, no habrá dejado de decir a su espía
que el mejor medio de hacerme la corte es echar pestes de él; así, pese a
mis protestas, el astuto compadre va a responderme con toda seguridad
que siente horror por Su Eminencia.»
Ocurrió de muy otra forma a como esperaba Tréville; DArtagnan
respondió con la mayor simplicidad:

42

—Señor, llego a París con intenciones completamente idénticas. Mi padre
me ha recomendado no aguantar nada salvo del rey, del señor cardenal y
de vos, a quienes tiene por los tres primeros de Francia.
DArtagnan añadía el señor de Tréville a los otros dos, como podemos
darnos cuenta; pero pensaba que este añadido no tenía por qué estropear
nada.
—Tengo, pues, la mayor veneración por el señor cardenal —continuó—, y
el más profundo respeto por sus actos. Tanto mejor para mí, señor, si me
habláis, como decís, con franqueza; porque entonces me haréis el honor
de estimar este parecido de gustos; mas si habéis tenido alguna
desconfianza, muy natural por otra parte, siento que me pierdo diciendo la
verdad; pero, tanto peor; así no dejaréis de estimarme, y es lo que quiero
más que cualquier otra cosa en el mundo.
El señor de Tréville quedó sorprendido hasta el extremo. Tanta
penetración, tanta franqueza, en fin, le causaba admiración, pero no
disipaba enteramente sus dudas; cuanto más superior fuera este joven a
los demás, tanto más era de temer si se engañaba. Sin embargo, apretó la
mano de DArtagnan, y le dijo:
—Sois un joven honesto, pero en este momento no puedo hacer nada por
vos más que lo que os he ofrecido hace un instante. Mi palacio estará
siempre abierto para vos. Más tarde, al poder requerirme a todas horas y
por tanto aprovechar todas las ocasiones, obtendréis probablemente lo
que deseáis obtener.
—Eso quiere decir, señor —prosiguió DArtagnan—, que esperáis a que
vuelva digno de ello. Pues bien, estad tranquilo, —añadió con la
familiaridad del gascón—, no esperaréis mucho tiempo.
Y saludó para retirarse como si el resto corriese en adelante de su cuenta.
—Pero esperad —dijo el señor de Tréville deteniéndolo—, os he prometido
una carta para el director de la Academia. ¿Sois demasiado orgulloso para
aceptarla, mi joven gentilhombre?
—No, señor —dijo DArtagnan—; os respondo que no ocurrirá con esta
como con la otra. La guardaré tan bien que os juro que llegará a su

43

destino, y ¡ay de quien intente robármela!
El señor de Tréville sonrió ante esa fanfarronada y, dejando a su joven
compatriota en el vano de la ventana, donde se encontraba y donde
habían hablado juntos, fue a sentarse a una mesa y se puso a escribir la
carta de recomendación prometida. Durante ese tiempo, DArtagnan, que
no tenía nada mejor que hacer, se puso a batir una marcha contra los
cristales, mirando a los mosqueteros que se iban uno tras otro, y
siguiéndolos con la mirada hasta que desaparecían al volver la calle.
El señor de Tréville, después de haber escrito la carta, la selló y,
levantándose, se acercó al joven para dársela; pero en el momento mismo
en que DArtagnan extendía la mano para recibirla, el señor de Tréville
quedó completamante estupefacto al ver a su protegido dar un salto,
enrojecer de cólera y lanzarse fuera del gabinete gritando:
—¡Ah, maldita sea! Esta vez no se me escapará.
—¿Pero quién? —preguntó el señor de Tréville. —¡El, mi ladrón!
—respondió DArtagnan—. ¡Ah, traidor! Y desapareció. —¡Diablo de loco!
—murmuró el señor de Tréville—. A menos —añadió— que no sea una
manera astuta de zafarse, al ver que ha marrado su golpe.

44

Capítulo IV. El hombro de Athos, el tahalí de
Porthos y el pañuelo de Aramis
DArtagnan, furioso, había atravesado la antecámara de tres saltos y se
abalanzaba a la escalera cuyos escalones contaba con descender de
cuatro en cuatro cuando, arrastrado por su camera, fue a dar de cabeza en
un mosquetero que salía del gabinete del señor de Tréville por una puerta
de excusado; y al golpearle con la frente en el hombro, le hizo lanzar un
grito o mejor un aullido.
—Perdonadme —dijo DArtagnan tratando de reemprender su carrera—,
perdonadme, pero tengo prisa.
Apenas había descendido el primer escalón cuando un puño de hierro le
cogió por su bandolera y lo detuvo.
—¡Tenéis prisa! —exclamó el mosquetero, pálido como un lienzo—. Con
ese pretexto golpeáis, decís: «Perdonadme», y creéis que eso basta. De
ningún modo, amiguito. ¿Creéis que porque habéis oído al señor de
Tréville hablarnos un poco bruscamente hoy, se nos puede tratar como él
nos habla? Desengañaos, compañero; vos no sois el señor de Tréville.
—A fe mía —replicó DArtagnan al reconocer a Athos, el cual, tras el
vendaje realizado por el doctor, volvía a su alojamiento—, a fe mía que no
lo he hecho a propósito, ya he dicho «Perdonadme». Me parece, pues,
que es bastante. Sin embargo, os lo repito, y esta vez es quizá demasiado,
palabra de honor, tengo prisa, mucha prisa. Soltadme, pues, osto suplico y
dejadme ir a donde tengo que hacer.
—Señor —dijo Áthos soltándole—, no sois cortés. Se ve que venís de lejos.
DArtagnan había ya salvado tres o cuatro escalones, pero a la
observación de Athos se detuvo en seco.
—¡Por todos los diablos, señor! —dijo—. Por lejos que venga no sois vos
quien me dará una lección de Buenos modales, os lo advierto.

45

—Puede ser —dijo Athos.
—Ah, si no tuviera tanta prisa —exclamó DArtagnan—, y si no corriese
detrás de uno...
—Señor apresurado, a mí me encontraréis sin comer, ¿me oís?
—¿Y dónde, si os place?
—Junto a los Carmelitas Descalzos .
—¿A qué hora?
—A las doce.
—A las doce, de acuerdo, allí estaré.
—Tratad de no hacerme esperar, porque a las doce y cuarto os prevengo
que seré yo quien coma tras vos y quien os corte las orejas a la camera.
—¡Bueno! —le gritó DArtagnan—. Que sea a las doce menos diez.
Y se puso a comer como si lo llevara el diablo, esperando encontrar
todavía a su desconocido, a quien su paso tranquilo no debía haber
llevado muy lejos.
Pero a la puerta de la calle hablaba Porthos con un soldado de guardia.
Entre los dos que hablaban, había el espacio justo de un hombre.
DArtagnan creyó que aquel espacio le bastaría, y se lanzó para pasar
como una flecha entre ellos dos. Pero DArtagnan no había contado con el
viento. Cuando iba a pasar, el viento sacudió en la amplia capa de
Porthos, y DArtagnan vino a dar precisamente en la capa. Sin duda,
Porthos tenía razones para no abandonar aquella parte esencial de su
vestimenta, porque en lugar de dejar ir el faldón que sostenía, tiró de él, de
tal suerte que DArtagnan se enrolló en el terciopelo con un movimiento de
rotación que explica la resistencia del obstinado Porthos.
DArtagnan, al oír jurar al mosquetero, quiso salir de debajo de la capa
que lo cegaba, y buscó su camino por el doblez. Temía sobre todo haber
perjudicado el lustre del magnífico tahalí que conocemos; pero, al abrir
tímidamente los ojos, se encontró con la nariz pegada entre los dos

46

hombros de Porthos, es decir, encima precisamente del tahalí.
¡Ay!, como la mayoría de las cosas de este mundo que sólo tienen
apariencia el tahalí era de oro por delante y de simple búfalo por detrás.
Porthos, como verdadero fanfarrón que era, al no poder tener un tahalí de
oro, completamente de oro, tenía por lo menos la mitad; se comprende así
la necesidad del resfriado y la urgencia de la capa.
—¡Por mil diablos! —gritó Porthos haciendo todo lo posible por
desembarazarse de DArtagnan que le hormigueaba en la espalda—.
¿Tenéis acaso la rabia para lanzaros de ese modo sobre las personas?
—Perdonadme —dijo DArtagnan reapareciendo bajo el hombro del
gigante—, pero tengo mucha prisa, como detrás de uno, y...
—¿Es que acaso olvidáis vuestros ojos cuando corréis? —preguntó
Porthos.
—No —respondió DArtagnan picado—, no, y gracias a mis ojos veo
incluso lo que no ven los demás.
Porthos comprendió o no comprendió; lo cierto es que dejándose llevar por
su cólera dijo:
—Señor, os desollaréis, os lo aviso, si os restregáis así en los
mosqueteros.
—¿Desollar, señor? —dijo DArtagnan—. La palabra es dura.
—Es la que conviene a un hombre acostumbrado a mirar de frente a sus
enemigos.
—¡Pardiez! De sobra sé que no enseñáis la espalda a los vuestros.
Y el joven, encantado de su travesura, se alejó riendo a mandíbula
batiente.
Porthos echó espuma de rabia a hizo un movimiento para precipitarse
sobre DArtagnan.
—Más tarde, más tarde —le gritó éste—, cuando no tengáis vuestra capa.

47

—A la una, pues, detrás del Luxemburgo.
—Muy bien, a la una —respondió DArtagnan volviendo la esquina de la
calle.
Pero ni en la calle que acababa de recorrer, ni en la que abarcaba ahora
con la vista vio a nadie. Por despacio que hubiera andado el desconocido,
había hecho camino; quizá también había entrado en alguna casa.
DArtagnan preguntó por él a todos los que encontró, bajó luego hasta la
barcaza , subió por la calle de Seine y la Croix Rouge; pero nada,
absolutamente nada. Sin embargo, aquella carrera le resultó beneficiosa
en el sentido de que a medida que el sudor inundaba su frente su corazón
se enfriaba.
Se puso entonces a reflexionar sobre los acontecimientos que acababan
de ocurrir; eran abundantes y nefastos: eran las once de la mañana
apenas, y la mañana le había traído ya el disfavor del señor de Tréville,
que no podría dejar de encontrar algo brusca la forma en que DArtagnan
lo había abandonado.
Además, había pescado dos buenos duelos con dos hombres capaces de
matar, cada uno, tres DArtagnan; en fin, con dos mosqueteros, es decir,
con dos de esos seres que él estimaba tanto que los ponía, en su
pensamiento y en su corazón, por encima de todos los demás hombres.
La coyuntura era triste. Seguro de ser matado por Athos, se comprende
que el joven no se inquietara mucho de Porthos. Sin embargo, como la
esperanza es lo último que se apaga en el corazón del hombre, llegó a
esperar que podría sobrevivir, con heridas terribles, por supuesto, a
aquellos dos duelos, y, en caso de supervivencia, se hizo para el futuro las
reprimendas siguientes:
—¡Qué atolondrado y ganso soy! Ese valiente y desgraciado Athos estaba
herido justamente en el hombro contra el que yo voy a dar con la cabeza
como si fuera un morueco. Lo único que me extraña es que no me haya
matado en el sitio; estaba en su derecho y el dolor que le he causado ha
debido de ser atroz. En cuanto a Porthos..., ¡oh, en cuanto a Porthos, a fe
que es más divertido!
Y a pesar suyo, el joven se echó a reír, mirando no obstante si aquella risa
aislada, y sin motivo a ojos de quienes le viesen reír, iba a herir a algún

48

viandante.
—En cuanto a Porthos, es más divertido; pero no por ello dejo de ser un
miserable atolondrado. No se lanza uno así sobre las personas sin decir
cuidado, no, y no se va a mirarlos debajo de la capa para ver lo que no
hay. Me habría perdonado de buena gana, seguro; me habría perdonado
si no le hubiera hablado de ese maldito tahalí, con palabras encubiertas,
cierto; sí, bellamente encubiertas. ¡Ah, soy un maldito gascón, sería
ingenioso hasta en la sartén de freír! ¡Vamos, DArtagnan, amigo mío
—continuó, hablándole a sí mismo con toda la confianza que creía
deberse— si escapas a ésta, cosa que no es probable, se trata de ser en
el futuro de una cortesía perfecta. En adelante es preciso que te admiren,
que te citen como modelo. Ser atento y cortés no es ser cobarde. Mira
mejor a Aramis: Aramis es la dulzura, es la gracia en persona. ¡Y bien!, ¿a
quién se le ha ocurrido alguna vez decir que Aramis era un cobarde? No
desde luego que a nadie y de ahora en adelante quiero tomarle en todo
por modelo. ¡Ah, precisamente ahí está!
DArtagnan, mientras caminaba monologando, había llegado a unos pocos
pasos del palacio D\'Aiguillon y ante este palacio había visto a Aramis
hablando alegremente con tres gentileshombres de la guardia del rey. Por
su parte, Aramis vio a DArtagnan; pero como no olvidaba que había sido
delante de aquel joven ante el que el señor de Tréville se había irritado
tanto por la mañana, y como un testigo de los reproches que los
mosqueteros habían recibido no le resultaba en modo alguno agradable,
fingía no verlo. DArtagnan, entregado por entero a sus planes de
conciliación y de cortesía, se acercó a los cuatro jóvenes haciéndoles un
gran saludo acompañado de la más graciosa sonrisa. Aramis inclinó
ligeramente la cabeza, pero no sonrió. Por lo demás, los cuatro
interrumpieron en aquel mismo instante su conversación.
DArtagnan no era tan necio como para no darse cuenta de que estaba de
más; pero no era todavía lo suficiente ducho en las formas de la alta
sociedad para salir gentilmente de una situación falsa como lo es, por
regla general, la de un hombre que ha venido a mezclarse con personas
que apenas conoce y en una conversación que no le afecta. Buscaba por
tanto en su interior un medio de retirarse lo menos torpemente posible,
cuando notó que Aramis había dejado caer su pañuelo y, por descuido sin
duda, había puesto el pie encima; le pareció llegado el momento de
reparar su inconveniencia: se agachó, y con el gesto más gracioso que

49

pudo encontrar, sacó el pañuelo de debajo del pie del mosquetero, por
más esfuerzos que hizo éste por retenerlo, y le dijo devolviéndoselo:
—Señor, aquí tenéis un pañuelo que en mi opinión os molestaría mucho
perder.
En efecto, el pañuelo estaba ricamente bordado y llevaba una corona y
armas en una de sus esquinas. Aramis se ruborizó excesivamente y
arrancó más que cogió el pañuelo de manos del gascón.
—¡Ah, ah! —exclamó uno de los guardias—. Encima dirás, discreto
Aramis, que estás a mal con la señora de Bois—Tracy, cuando esa
graciosa dama tiene la cortesía de prestarte sus pañuelos.
Aramis lanzó a DArtagnan una de esas miradas que hacen comprender a
un hombre que acaba de ganarse un enemigo mortal; luego, volviendo a
tomar su tono dulzarrón, dijo:
—Os equivocáis, señores, este pañuelo no es mío, y no sé por qué el
señor ha tenido la fantasía de devolvérmelo a mí en vez de a uno de
vosotros, y prueba de lo que digo es que aquí está el mío, en mi bolsillo.
A estas palabras, sacó su propio pañuelo, pañuelo muy elegante también,
y de fina batista, aunque la batista fuera cara en aquella época, pero
pañuelo bordado, sin armas, y adornado con una sola inicial, la de su
propietario.
Esta vez, DArtagnan no dijo ni pío, había reconocido su error, pero los
amigos de Aramis no se dejaron convencer por sus negativas, y uno de
ellos, dirigiéndose al joven mosquetero con seriedad afectada, dijo:
—Si fuera como pretendes, me vería obligado, mi querido Aramis, a
pedírtelo; porque, como sabes, Bois—Tracy es uno de mis íntimos, y no
quiero que se haga trofeo de las prendas de su mujer.
—Lo pides mal —respondió Aramis—; y aun reconociendo la justeza de tu
reclamación en cuanto al fondo, me negaré debido a la forma.
—El hecho es —aventuró tímidamente DArtagnan—, que yo no he visto
salir el pañuelo del bolsillo del señor Aramis. Tenía el pie encima, eso es
todo, y he pensado que, dado que tenía el pie, el pañuelo era suyo.

50

—Y os habéis equivocado, querido señor —respondió fríamente Aramis,
poco sensible a la reparación.
Luego, volviéndose hacia aquel de los guardias que se había declarado
amigo de Bois—Tracy, continuó:
—Además, pienso, mi querido íntimo de Bois—Tracy, que yo soy amigo
suyo no menos cariñoso que puedas serlo tú; de suerte que, en rigor, este
pañuelo puede haber salido tanto de tu bolsillo como del mío.
—¡No, por mi honor! —exclamó el guardia de Su Majestad.
—Tú vas a jurar por tu honor y yo por mi palabra, y entonces
evidentemente uno de nosotros dos mentirá. Mira, hagámosio mejor,
Montaran, cojamos cada uno la mitad.
—¿Del pañuelo?
—Sí.
—De acuerdo —exclamaron lo otros dos guardias— el juicio del rey
Salomón. Decididamente, Aramis, estás lleno de sabiduría.
Los jóvenes estallaron en risas, y como es lógico, el asunto no tuvo más
continuación. Al cabo de un instante la conversación cesó, y los tres
guardias y el mosquetero, después de haberse estrechado cordialmente
las manos, tiraron los tres guardias por su lado y Aramis por el suyo.
—Este es el momento de hacer las paces con ese hombre galante —se
dijo para sí DArtagnan, que se había mantenido algo al margen durante
toda la última parte de aquella conversación. Y con estas buenas
intenciones, acercándose a Aramis, que se alejaba sin prestarle más
atención, le dijo:
—Señor, espero que me perdonéis.
—¡Ah, señor! —le interrumpió Aramis—. Permitidme haceros observar que
no habéis obrado en esta circunstancia como un hombre galante debe
hacerlo.
—¡Cómo, señor! —exclamó DArtagnan—. Suponéis...

51

—Supongo, señor, que no sois un imbécil, y que sabéis bien, aunque
lleguéis de Gascuña, que no se pisan sin motivo los pañuelos de bolsillo.
¡Qué diablos! Paris no está empedrado de batista.
—Señor, os equivocáis tratando de humillarme —dijo DArtagnan, en
quien el carácter peleón comenzaba a hablar más alto que las
resoluciones pacíficas—. Soy de Gascuña, cierto, y puesto que lo sabéis,
no tendré necesidad de deciros que los gascones son poco sufridos; de
suerte que cuando se han excusado una vez, aunque sea por una tontería,
están convencidos de que ya han hecho más de la mitad de lo que debían
hacer.
—Señor, lo que os digo —respondió Aramis—, no es para buscar pelea. A
Dios gracias no soy un espadachín, y siendo sólo mosquetero por ínterin,
sólo me bato cuando me veo obligado, y siempre con gran repugnancia;
pero esta vez el asunto es grave, porque tenemos a una dama
comprometida por vos.
—Por nosotros querréis decir —exclamó DArtagnan.
—¿Por qué habéis tenido la torpeza de devolverme el pañuelo?
—¿Por qué habéis tenido vos la de dejarlo caer?
—He dicho y repito, señor, que ese pañuelo no ha salido de mi bolsillo.
—¡Pues bien, mentís dos veces, señor, porque yo lo he visto salir de él!
—¡Ah, con que lo tomáis en ese tono, señor gascón! ¡Pues bien, yo os
enseñaré a vivir!
—Y yo os enviaré a vuestra misa, señor abate. Desenvainad, si os place, y
ahora mismo.
—No, por favor, querido amigo; no aquí, al menos. ¿No veis que estamos
frente al palacio D\'Aiguillon, que está lleno de criaturas del cardenal?
¿Quién me dice que no es Su Eminencia quien os ha encargado
procurarle mi cabeza? Pero yo aprecio mucho mi cabeza, dado que creo
que va bastante correctamente sobre mis hombros. Quiero mataros, estad
tranquilo, pero mataros dulcemente, en un lugar cerrado y cubierto, allí
donde no podáis jactaros de vuestra muerte ante nadie.

52

—Me parece bien, pero no os fiéis, y llevad vuestro pañuelo, os
pertenezca o no; quizá tengáis ocasión de serviros de él.
—¿El señor es gascón? —preguntó Aramis.
—Sí. El señor no pospone una cita por prudencia.
—La prudencia, señor, es una virtud bastante inútil para los mosqueteros,
lo sé, pero indispensable a las gentes de Iglesia; y como sólo soy
mosquetero provisionalmente, tengo que ser prudente. A las dos tendré el
honor de esperaros en el palacio del señor de Tréville. Allí os indicaré los
buenos lugares.
Los dos jóvenes se saludaron, luego Aramis se alejó remontando la calle
que subía al Luxemburgo, mientras DArtagnan, viendo que la hora
avanzaba, tomaba el camino de los Carmelitas Descalzos, diciendo para sí:
—Decididamente, no puedo librarme; pero por lo menos, si soy muerto,
seré muerto por un mosquetero.

53

Capítulo V. Los mosqueteros del rey y los
guardias del señor cardenal
DArtagnan no conocía a nadie en París. Fue por tanto a la cita de Athos
sin llevar segundo, resuelto a contentarse con los que hubiera escogido su
adversario. Por otra parte tenía la intención formal de dar al valiente
mosquetero todas las excusas pertinentes, pero sin debilidad, por temor a
que resultara de aquel duelo algo que siempre resulta molesto en un
asunto de este género, cuando un hombre joven y vigoroso se bate contra
un adversario herido y debilitado: vencido, duplica el triunfo de su
antagonista; vencedor, es acusado de felonía y de fácil audacia.
Por lo demás, o hemos expuesto mal el carácter de nuestro buscador de
aventuras, o nuestro lector ha debido observar ya que DArtagnan no era
un hombre ordinario. Por eso, aun repitiéndose a sí mismo que su muerte
era inevitable, no se resignó a morir suavemente, como cualquier otro
menos valiente y menos moderado que él hubiera hecho en su lugar.
Reflexionó sobre los distintos caracteres de aquellos con quienes iba a
batirse, y empezó a ver más claro en su situación. Gracias a las leales
excusas que le preparaba, esperaba hacer un amigo de Athos, cuyos aires
de gran señor y cuya actitud austera le agradaron mucho. Se prometía
meter miedo a Porthos con la aventura del tahalí, que, si no quedaba
muerto en el acto, podía contar a todo el mundo, relato que, hábilmente
manejado para ese efecto, debía cubrir a Porthos de ridículo; por último,
en cuanto al socarrón de Aramis, no le tenía demasiado miedo, y
suponiendo que llegase hasta él, se encargaba de despacharlo aunque
parezca imposible, o al menos señalarle el rostro, como César había
recomendado hacer a los soldados de Pompeyo, dañar para siempre
aquella belleza de la que estaba tan orgulloso.
Además había en DArtagnan ese fondo inquebrantable de resolución que
habían depositado en su corazón los consejos de su padre, consejos cuya
sustancia era: «No aguantar nada de nadie salvo del rey, del cardenal y
del señor de Tréville.» Voló, pues, más que caminó, hacia el convento de
los Carmelitas Descalzados, o mejor Descalzos, como se decía en aquella

54

época, especie de construcción sin ventanas, rodeada de prados áridos,
sucursal del Pré—aux—Clers, y que de ordinario servía para encuentros
de personas que no tenían tiempo que perder.
Cuando DArtagnan llegó a la vista del pequeño terreno baldío que se
extendía al pie de aquel monasterio, Athos hacía sólo cinco minutos que
esperaba, y daban las doce. Era por tanto puntual como la Samaritana y el
más riguroso casuista en duelos no podría decir nada.
Athos, que seguía sufriendo cruelmente por su herida, aunque hubiera
sido vendada a las nueve por el cirujano del señor de Tréville, estaba
sentado sobre un mojón y esperaba a su adversario con aquella
compostura apacible y aquel aire digno que no le abandonaban nunca. Al
ver a DArtagnan, se levantó y dio cortésmente algunos pasos a su
encuentro. Este, por su parte, no abordó a su adversario más que con
sombrero en mano y su pluma colgando hasta el suelo.
—Señor —dijo Athos—, he hecho avisar a dos amigos míos que me
servirán de padrinos, pero esos dos amigos aún no han llegado. Me
extraña que tarden: no es lo habitual en ellos.
—Yo no tengo padrinos, señor —dijo DArtagnan—, porque, llegado ayer
mismo a Paris, no conozco aún a nadie, salvo al señor de Tréville, al que
he sido recomendado por mi padre, que tiene el honor de ser uno de sus
pocos amigos.
Athos reflexionó un instante.
—¿No conocéis más que al señor de Tréville? —preguntó.
—No, señor, no conozco a nadie más que a él...
—¡Vaya..., pero... —prosiguió Athos hablando a medias para sí mismo, a
medias para DArtagnan—, vaya, pero si os mato daré la impresión de un
traganiños!
—No demasiado, señor —respondió DArtagnan con un saludo que no
carecía de dignidad—; no demasiado, pues que me hacéis el honor de
sacar la espada contra mí con una herida que debe molestaros mucho.
—Mucho me molesta, palabra, y me habéis hecho un daño de todos los
diablos, debo decirlo; pero lucharé con la izquierda, es mi costumbre en

55

semejantes circunstancias. No creáis por ello que os hago gracia, manejo
limpiamente la espada con las dos manos; será incluso desventaja para
vos: un zurdo es muy molesto para las personas que no están prevenidas.
Lamento no haberos participado antes esta circunstancia.
—Señor —dijo DArtagnan inclinándose de nuevo—, sois realmente de
una cortesía por la que no os puedo quedar más reconocido.
—Me dejáis confuso —respondió Athos con su aire de gentilhombre—;
hablemos pues de otra cosa, os lo suplico, a menos que esto os resulte
desagradable. ¡Por todos los diablos! ¡Qué daño me habéis hecho! El
hombro me arde...
—Si permitierais... —dijo DArtagnan con timidez.
—¿Qué, señor?
—Tengo un bálsamo milagroso para las heridas, un bálsamo que me viene
de mi madre, y que yo mismo he probado.
—¿Y?
—Pues que estoy seguro de que en menos de tres días este bálsamo os
curará y al cabo de los tres días, cuando estéis curado, señor, sera para
mí siempre un gran honor ser vuestro hombre.
DArtagnan dijo estas palabras con una simplicidad que hacía honor a su
cortesía, sin atentar en modo alguno contra su valor.
—¡Pardiez, señor! —dijo Athos—. Es esa una propuesta que me place, no
que la acepte, pero huele a gentilhombre a una legua. Así es como
hablaban y obraban aquellos valientes del tiempo de Carlomagno, en
quienes todo caballero debe buscar su modelo. Desgraciadamente, no
estamos ya en los tiempos del gran emperador. Estamos en la época del
señor cardenal, y de aquí a tres días se sabría, por muy guardado que
esté el secreto se sabría, digo, que debemos batirnos, y se opondrían a
nuestro combate... Vaya, esos trotacalles ¿no acabarán de venir?
—Si tenéis prisa, señor —dijo DArtagnan a Athos con la misma
simplicidad con que un instante antes le había propuesto posponer el
duelo tres días—, si tenéis prisa y os place despacharme en seguida, no
os preocupéis, os lo ruego.

56

—Es esa una frase que me agrada —dijo Athos haciendo un gracioso
gesto de cabeza a DArtagnan—, no es propia de un hombre sin cabeza, y
a todas luces lo es de un hombre valiente. Señor, me gustan los hombres
de vuestro temple y veo que si no nos matamos el uno al otro, tendré más
tarde verdadero placer en vuestra conversación. Esperemos a esos
señores, os lo ruego, tengo tiempo, y será más correcto. ¡Ah, ahí está uno
según creo!
En efecto, por la esquina de la calle de Vaugirard comenzaba a aparecer
el gigantesco Porthos.
—¡Cómo! —exclamó DArtagnan—. ¿Vuestro primer testigo es el señor
Porthos?
—Sí. ¿Os contraría?
—No, de ningún modo.
—Y ahí está el segundo.
DArtagnan se volvió hacia el lado indicado por Athos y reconoció a
Aramis.
—¡Qué! —exclamó con un acento más asombrado que la primera vez—.
¿Vuestro segundo testigo es el señor Aramis?
—Claro, ¿no sabéis que no se nos ve jamás a uno sin los otros, y que
entre los mosqueteros y entre los guardias, en la corte y en la ciudad, se
nos llama Athos, Porthos y Aramis o los tres inseparables? Bueno como
vos llegáis de Dax o de Pau...
—De Tarbes —dijo DArtagnan.
—...os está permitido ignorar este detalle —dijo Athos.
—A fe mía —dijo DArtagnan—, que estáis bien llamados, señores, y mi
aventura, si tiene alguna resonancia, probará al menos que vuestra unión
no está fundada en el contraste.
Entre tanto Porthos se había acercado, había saludado a Athos con la
mano; luego, al volverse hacia DArtagnan, había quedado estupefacto.

57

Digamos de pasada que había cambiado de tahalí, y dejado su capa.
—¡Ah, ah! —exclamó—. ¿Qué es esto?
—Este es el señor con quien me bato —dijo Athos señalando con la mano
a DArtagnan, y saludándole con el mismo gesto.
—Con él me bato también yo —dijo Porthos.
—Pero a la una —respondió DArtagnan.
—Y también yo me bato con este señor —dijo Aramis llegando a su vez al
lugar.
—Pero a las dos —dijo DArtagnan con la misma calma.
—Pero ¿por qué te bates tú, Athos? —preguntó Aramis.
—A fe que no lo sé demasiado; me ha hecho daño en el hombro. ¿Y tú,
Porthos?
—A fe que me bato porque me bato —respondió Porthos enrojeciendo.
Athos, que no se perdía una, vio pasar una fina sonrisa por los labios del
gascón.
—Hemos tenido una discusión sobre indumentaria —dijo el joven.
—¿Y tú, Aramis? —preguntó Athos.
—Yo me bato por causa de teología —respondió Aramis haciendo al
mismo tiempo una señal a DArtagnan con la que le rogaba tener en
secreto la causa del duelo.
Athos vio pasar una segunda sonrisa por los labios de DArtagnan.
—¿De verdad? —dijo Athos.
—Sí, un punto de San Agustín sobre el que no estamos de acuerdo —dijo
el gascón.
—Decididamente es un hombre de ingenio —murmuró Athos.

58

—Y ahora que estáis juntos, señores —dijo DArtagnan—, permitidme que
os presente mis excusas.
A la palabra «excusas», una nube pasó por la frente de Athos, una sonrisa
altanera se deslizó por los labios de Porthos, y una señal negativa fue la
respuesta de Aramis.
—No me comprendéis, señores —dijo DArtagnan alzando la cabeza, en
la que en aquel momento jugaba un rayo de sol que doraba las facciones
finas y osadas—: os pido excusas en caso de que no pueda pagaros mi
deuda a los tres, porque el señor Athos tiene derecho a matarme primero,
lo cual quita mucho valor a vuestra deuda, señor Porthos, y hace casi nula
la vuestra, señor Aramis. Y ahora, señores, os lo repito, excusadme, pero
sólo de eso, ¡y en guardia!
A estas palabras, con el gesto más desenvuelto que verse pueda,
DArtagnan sacó su espada.
La sangre había subido a la cabeza de DArtagnan, y en aquel momento
habría sacado su espada contra todos los mosqueteros del reino, como
acababa de hacerlo contra Athos, Porthos y Aramis.
Eran las doce y cuarto. El sol estaba en su cenit y el emplazamiento
escogido para ser teatro del duelo estaba expuesto a todos sus ardores.
—Hace mucho calor —dijo Athos sacando a su vez la espada—, y sin
embargo no podría quitarme mi jubón, porque todavía hace un momento
he sentido que mi herida sangraba, y temo molestar al señor mostrándole
sangre que no me haya sacado él mismo.
—Cierto, señor —dijo DArtagnan—, y sacada por otro o por mí, os
aseguro que siempre veré con pesar la sangre de un caballero tan
valiente; por eso me batiré yo también con jubón como vos.
—Vamos, vamos —dijo Porthos—, basta de cumplidos, y pensad que
nosotros esperamos nuestro turno.
—Hablad por vos solo, Porthos, cuando digáis semejantes incongruencias
—interrumpió Aramis—. Por lo que a mí se refiere, encuentro las cosas
que esos señores se dicen muy bien dichas y a todas luces dignas de dos
gentileshombres.

59

—Cuando queráis, señor —dijo Athos poniéndose en guardia.
—Esperaba vuestras órdenes —dijo DArtagnan cruzando el hierro.
Pero apenas habían resonado los dos aceros al tocarse cuando una
cuadrilla de guardias de Su Eminencia, mandada por el señor de Jussac ,
apareció por la esquina del convento.
—¡Los guardias del cardenal! —gritaron a la vez Porthos y Aramis—.
¡Envainad las espadas, señores, envainad las espadas!
Pero era demasiado tarde. Los dos combatientes habían sido vistos en
una postura que no permitía dudar de sus intenciones.
—¡Hola! —gritó Jussac avanzando hacia ellos y haciendo una señal a sus
hombres de hacer otro tanto—. ¡Hola, mosqueteros! ¿Nos estamos
batiendo? ¿Para qué queremos entonces los edictos?
—Sois muy generosos, señores guardias —dijo Athos lleno de rencor,
porque Jussac era uno de los agresores de la antevíspera—. Si os
viésemos batiros, os respondo de que nos guardaríamos mucho de
impedíroslo. Dejadnos pues hacerlo, y podréis tener un rato de placer sin
ningún gasto.
—Señores —dijo Jussac—, con gran pesar os declaro que es imposible.
Nuestro deber ante todo. Envainad, pues, por favor, y seguidnos.
—Señor —dijo Aramis parodiando a Jussac—, con gran placer
obedeceríamos vuestra graciosa invitación, si ello dependiese de nosotros;
pero desgraciadamente es imposible: el señor de Tréville nos lo ha
prohibido. Pasad, pues, de largo, es lo mejor que podéis hacer.
Aquella broma exasperó a Jussac.
—Cargaremos contra vosotros si desobedecéis.
—Son cinco —dijo Athos a media voz—, y nosotros sólo somos tres;
seremos batidos y tendremos que morir aquí, porque juro que no volveré a
aparecer vencido ante el capitán.
Entonces Porthos y Aramis se acercaron inmediatamente uno a otro,

60

mientras Jussac alineaba a sus hombres.
Este solo momento bastó a DArtagnan para tomar una decisión: era uno
de esos momentos que deciden la vida de un hombre, había que elegir
entre el rey y el cardenal; hecha la elección, había que perseverar en ella.
Batirse, es decir, desobedecer la ley, es decir, arriesgar la cabeza, es
decir, hacerse de un solo golpe enemigo de un ministro más poderoso que
el rey mismo, eso es lo que vislumbró el joven y, digámoslo en alabanza
suya, no dudó un segundo. Voviéndose, pues, hacia Athos y sus amigos
dijo:
—Señores, añadiré, si os place, algo a vuestras palabras. Habéis dicho
que no sois más que tres, pero a mí me parece que somos cuatro.
—Pero vos no sois de los nuestros —dijo Porthos.
—Es cierto —respondió DArtagnan—; no tengo el hábito, pero sí el alma.
Mi corazón es mosquetero, lo siento de sobra, señor, y eso me entusiasma.
—Apartaos, joven —gritó Jussac, que sin duda por sus gestos y la
expresión de su rostro había adivinado el designio de DArtagnan—.
Podéis retiraros, os lo permitimos. Salvad vuestra piel, de prisa.
DArtagnan no se movió.
—Decididamente sois un valiente —dijo Athos apretando la mano del
joven.
—¡Vamos, vamos, tomemos una decisión! —prosiguió Jussac.
—Veamos —dijeron Porthos y Aramis—, hagamos algo.
—El señor está lleno de generosidad —dijo Athos.
Pero los tres pensaban en la juventud de DArtagnan y temían su
inexperiencia.
—No seremos más que tres, uno de ellos herido, además de un niño
—prosiguió Athos—, y no por eso dejarán de decir que éramos cuatro
hombres.
—¡Sí, pero retroceder...! —dijo Porthos.

61

—Es difícil —añadió Athos.
DArtagnan comprendió su falta de resolución.
—Señores, ponedme a prueba —dijo—, y os juro por mi honor que no
quiero marcharme de aquí si somos vencidos.
—¿Cómo os llamáis, valiente? —dijo Athos.
—DArtagnan, señor.
—¡Pues bien, Athos, Porthos, Aramis y DArtagnan, adelante! —gritó
Athos.
—¿Y bien? Veamos, señores, ¿os decidís a decidiros? —gritó por tercera
vez Jussac.
—Está resuelto, señores —dijo Athos.
—¿Y qué decisión habéis tomado? —preguntó Jussac.
—Vamos a tener el honor de cargar contra vos —respondió Aramis,
alzando con una mano su sombrero y sacando su espada con la otra.
—¡Ah! ¿Os resistís? —exclamó Jussac.
—¡Por todos los diablos! ¿Os sorprende?
Y los nueve combatientes se precipitaron unos contra otros con una furia
que no excluía cierto método.
Athos cogió a un tal Cahusac , favorito del cardenal; Porthos tuvo a
Biscarat y Aramis se vio frente a dos adversarios.
En cuanto a DArtagnan, se encontró lanzado contra el mismo Jussac.
El corazón del joven gascón batía hasta romperle el pecho, no de miedo, a
Dios gracias, del que no conocía siquiera la sombra, sino de emulación; se
batía como un tigre furioso, dando vueltas diez veces en torno a su
adversario, cambiando veinte veces sus guardias y su terreno. Jussac era,
como se decía entonces, un enamorado de la espada, y la había
practicado mucho; sin embargo, pasaba todos los apuros del mundo

62

defendiéndose contra un adversario que, ágil y saltarín, se alejaba a cada
momento de las reglas recibidas, atacando por todos los lados a la vez, y
precaviéndose además como hombre que tiene el mayor respeto por su
epidermis.
Por fin la lucha terminó por hacer perder la paciencia a Jussac. Furioso de
ser tenido en jaque por aquel al que había mirado como a un niño, se
calentó y comenzó a cometer errores. DArtagnan que, a pesar de la
práctica, poseía una profunda teoría, redobló la agilidad. Jussac,
queriendo terminar, lanzó una terrible estocada a su adversario tirándose a
fondo; pero éste paró primero, y mientras Jussac se ponía en pie,
deslizándose como una serpiente bajo su acero, le pasó su espada a
través del cuerpo. Jussac cayó como una mole.
DArtagnan lanzó entonces una mirada inquieta y rápida sobre el campo
de batalla.
Aramis había matado ya a uno de sus adversarios; pero el otro le acosaba
vivamente. Sin embargo, Aramis estaba en buena situación y aún podía
defenderse.
Biscarat y Porthos acababan de hacer un golpe doble: Porthos había
recibido una estocada atravesándole el brazo, y Biscarat atravesándole el
muslo. Pero como ninguna de las dos heridas era grave, no se batían sino
con más encarnizamiento.
Athos, herido de nuevo por Cahusac, palidecía a ojos vistas, pero no
retrocedía un ápice: se había limitado a cambiar de mano su espada, y se
batía con la izquierda.
Según las leyes del duelo de esa época, DArtagnan podía socorrer a uno;
mientras buscaba con los ojos qué compañero tenía necesidad de su
ayuda sorprendió una mirada de Athos. Aquella mirada era de una
elocuencia sublime. Athos moriría antes que pedir socorro; pero podía
mirar, y con la mirada pedir apoyo. DArtagnan lo adivinó, dio un salto
terrible y cayó sobre el flanco de Cahusac gritando:
—¡A mí, señor guardia, que yo os mato!
Cahusac se volvió, justo a tiempo. Athos, a quien sólo su extremado valor
sostenía, cayó sobre una rodilla.

63

—¡Maldita sea! —gritó a DArtagnan—. ¡No lo matéis, joven, os lo suplico;
tengo un viejo asunto que terminar con él cuando esté curado y con buena
salud! Desarmadle solamente, quitadle la espada. ¡Eso es, bien, muy bien!
Esta exclamación le había sido arrancada a Athos por la espada de
Cahusac, que saltaba a veinte pasos de él. DArtagnan y Cahusac se
lanzaron a la vez, uno para recuperarla, el otro para apoderarse de ella;
pero DArtagnan, más rápido llegó el primero y puso el pie encima.
Cahusac corrió hacia aquel de los guardias que había matado Aramis, se
apoderó de su acero y quiso volver a DArtagnan; pero en su camino se
encontró con Athos, que durante aquella pausa de un instante que le había
procurado DArtagnan había recuperado el aliento y que, por temor a que
DArtagnan le matase a su enemigo, quería volver a empezar el combate.
DArtagnan comprendió que sería contrariar a Athos no dejarle actuar. En
efecto, algunos segundos después, Cahusac cayó con la garganta
atravesada por una estocada.
En ese mismo instante, Aramis apoyaba su espada contra el pecho de su
adversario derribado, y le forzaba a pedir merced.
Quedaban Porthos y Biscarat: Porthos hacía mil fanfarronadas
preguntando a Bicarat qué hora podía ser, y le felicitaba por la compañía
que acababa de obtener su hermano en el regimiento de Navarra; pero,
mientras bromeaba, nada ganaba. Biscarat era uno de esos hombres de
hierro que no caen más que muertos.
Sin embargo, había que terminar. La ronda podía llegar y prender a todos
los combatientes, heridos o no, realistas o cardenalistas. Athos, Aramis y
DArtagnan rodearon a Biscarat y le conminaron a rendirse. Aunque solo
contra todos y con una estocada que le atravesaba el muslo, Biscarat
quería seguir; pero Jussac, que se había levantado sobre el codo, le gritó
que se rindiera. Biscarat era gascón como DArtagnan; hizo oídos sordos
y se contentó con reír, y entre dos quites, encontrando tiempo para dibujar
con la punta de su espada un lugar en el suelo, dijo parodiando un
versículo de la Biblia:
—Aquí morirá Biscarat, el único de los que están con él !

64

—Pero están cuatro contra ti; acaba, te lo ordeno.
—¡Ah! Si lo ordenas, es distinto —dijo Biscarat—; como eres mi brigadier,
debo obedecer.
Y dando un salto hacia atrás, rompió la espada sobre su rodilla para no
entregarla, arrojó los trozos por encima de la tapia del convento y se cruzó
de brazos silbando un motivo cardenalista.
La bravura siempre es respetada, incluso en un enemigo. Los
mosqueteros saludaron a Biscarat con sus espadas y las devolvieron a la
vaina. DArtagnan hizo otro tanto, y luego, ayudado por Biscarat, el único
que había quedado en pie, llevó bajo el soportal del convento a Jussac,
Cahusac y a aquel de los adversarios de Aramis que sólo había sido
herido. El cuarto, como ya hemos dicho, estaba muerto. Luego hicieron
sonar la campana y llevando cuatro de las cinco espadas se encaminaron
ebrios de alegría hacia el palacio del señor de Tréville.
Se les veía con los brazos entrelazados, ocupando todo lo ancho de la
calle, y agrupando tras sí a todos los mosqueteros que encontraban, por lo
que, al fin, aquello fue una marcha triunfal. El corazón de DArtagnan
nadaba en la ebriedad, caminaba entre Athos y Porthos apretándolos con
ternura.
—Si todavía no soy mosquetero —dijo a sus nuevos amigos al franquear
la puerta del palacio del señor de Tréville—, al menos ya soy aprendiz,
¿no es verdad?

65

Capítulo VI. Su majestad el rey Luis Xlll
El suceso hizo mucho ruido. El señor de Tréville bramó en voz alta contra
sus mosqueteros, y los felicitó en voz baja; pero como no había tiempo
que perder para prevenir al rey el señor de Tréville se apresuró a dirigirse
al Louvre. Era demasiado tarde, el rey se hallaba encerrado con el
cardenal, y dijeron al señor de Tréville que el rey trabajaba y que no podía
recibir en aquel momento. Por la noche, el señor de Tréville acudió al
juego del rey. El rey ganaba, y como su majestad era muy avaro, estaba
de excelente humor; por ello, cuando el rey vio de lejos a Tréville, dijo:
—Venid aquí, señor capitán, venid que os riña; ¿sabéis que Su Eminencia
ha venido a quejárseme de vuestros mosqueteros, y ello con tal emoción
que esta noche Su Eminencia está enfermo? ¡Pero, bueno, vuestros
mosqueteros son incorregibles, son gentes de horca!
—No, Sire —respondió Tréville, que vio a la primera ojeada cómo iban a
desarrollarse las cosas—; no, todo lo contrario, son buenas criaturas,
dulces como corderos, y que no tienen más que un deseo, de eso me
hago responsable: y es que su espada no salga de la vaina más que para
el servicio de Vuestra Majestad. Pero, qué queréis, los guardias del señor
cardenal están buscándoles pelea sin cesar, y por el honor mismo del
cuerpo los pobres jóvenes se ven obligados a defenderse.
—¡Escuchad al señor de Tréville! —dijo el rey—. ¡Escuchadle! ¡Se diría
que habla de una comunidad religiosa! En verdad, mi querido capitán, me
dan ganas de quitaros vuestro despacho y dárselo a la señorita de
Chemerault , a quien he prometido una abadía. Pero no penséis que os
creeré sólo por vuestra palabra. Me llaman Luis el Justo, señor de Tréville,
y ahora mismo lo veremos.
—Porque me fío de esa justicia, Sire, esperaré paciente y tranquilo el
capricho de Vuestra Majestad.
—Esperad pues, señor, esperad —dijo el rey—, no os haré esperar mucho.

66

En efecto, la suerte cambiaba, y como el rey empezaba a perder lo que
había ganado, no era difícil encontrar un pretexto para hacer
—perdónesenos esta expresión de jugador, cuyo origen, lo confesamos, lo
desconocemos— para hacer el carlomagno . El rey se levantó, pues, al
cabo de un instante y, metiendo en su bolsillo el dinero que tenía ante sí y
cuya mayor parte procedía de su ganancia, dijo:
—La Vieuville , tomad mi puesto, tengo que hablar con el señor de Tréville
por un asunto de importancia... ¡Ah!..., yo tenía ochenta luises ante mí;
poned la misma suma, para que quienes han perdido no tengan motivos
de queja. La justicia ante todo.
Luego, volviéndose hacia el señor de Tréville y caminando con él hacia el
vano de una ventana, continuó:
—Y bien, señor, vos decís que son los guardias de la Eminentísima los
que han buscado pelea a vuestros mosqueteros.
—Sí, Sire, como siempre.
—Y ¿cómo ha ocurrido la cosa? Porque como sabéis, mi querido capitán,
es preciso que un juez escuche a las dos partes.
—Dios mío, de la forma más simple y más natural. Tres de mis mejores
soldados, a quienes Vuestra Majestad conoce de nombre y cuya devoción
ha apreciado más de una vez, y que tienen, puedo afirmarlo al rey, su
servicio muy en el corazón; tres de mis mejores soldados, digo, los
señores Athos, Porthos y Aramis, habían hecho una excursión con un
joven cadete de Gascuña que yo les había recomendado aquella misma
mañana. La excursión iba a tener lugar en SaintGermain, según creo, y se
habían citado en los Carmelitas Descalzos, cuando fue perturbada por el
señor de Jussac y los señores Cahusac, Biscarat y otros dos guardias que
ciertamente no venían allí en tan numerosa compañía sin mala intención
contra los edictos.
—¡Ah, ah!, me dais que pensar —dijo el rey—; sin duda iban para batirse
ellos mismos.
—No los acuso, Sire, pero dejo a Vuestra Majestad apreciar qué pueden ir
a hacer cuatro hombres armados a un lugar tan desierto como lo están los
alrededores del convento de los Carmelitas.

67

—Sí, tenéis razón, Tréville, tenéis razón.
—Entonces, cuando vieron a mis mosqueteros, cambiaron de idea y
olvidaron su odio particular por el odio de cuerpo; porque Vuestra Majestad
no ignora que los mosqueteros, que son del rey y nada más que para el
rey, son los enemigos de los guardias, que son del señor cardenal.
—Sí, Tréville, sí —dijo el rey melancólicamente—, y es muy triste,
creedme, ver de este modo dos partidos en Francia, dos cabezas en la
realeza; pero todo esto acabará, Tréville, todo esto acabará. Decís, pues,
que los guardias han buscado pelea a los mosqueteros —Digo que es
probable que las cosas hayan ocurrido de este modo, pero no lo juro, Sire.
Ya sabéis cuán difícil de conocer es la verdad, y a menos de estar dotado
de ese instinto admirable que ha hecho llamar a Luis XIII el Justo...
—Y tenéis razón, Tréville, pero no estaban solos vuestros mosqueteros,
¿no había con ellos un niño?
—Sí, Sire, y un hombre herido, de suerte que tres mosqueteros del rey,
uno de ellos herido, y un niño no solamente se han enfrentado a cinco de
los más terribles guardias del cardenal, sino que aun han derribado a
cuatro por tierra.
—Pero ¡eso es una victoria! —exclamó el rey radiante—. ¡Una victoria
completa!
—Sí, Sire, tan completa como la del puente de Cé .
—¿Cuatro hombres, uno de ellos herido y otro un niño decís?
—Un joven apenas hombre, que se ha portado tan perfectamente en esta
ocasión que me tomaré la libertad de recomendarlo a Vuestra Majestad.
—¿Cómo se llama?
—DArtagnan, Sire. Es hijo de uno de mis más viejos amigos; el hijo de un
hombre que hizo con el rey vuestro padre, de gloriosa memoria, la guerra
partidaria.
—¿Y decís que se ha portado bien ese joven? Contadme eso, Tréville; ya
sabéis que me gustan los relatos de guerra y combate.

68

Y el rey Luis XIII se atusó orgullosamente su mostacho poniéndose en
jarras.
—Sire —prosiguió Tréville—, como os he dicho, el señor DArtagnan es
casi un niño, y como no tiene el honor de ser mosquetero, estaba vestido
de paisano; los guardias del señor cardenal, reconociendo su gran
juventud, y que además era extraño al cuerpo, le invitaron a retirarse antes
de atacar.
—¡Ah! Ya veis, Tréville —interrumpió el rey—, que son ellos los que han
atacado.
—Exactamente, Sire; sin ninguna duda; le conminaron, pues, a retirarse,
pero él respondió que era mosquetero de corazón y todo él de Su
Majestad, y que por eso se quedaría con los señores mosqueteros
—¡Bravo joven! —murmuró el rey.
—Y en efecto, permanció a su lado; y Vuestra Majestad tiene a un
campeón tan firme que fue él quien dio a Jussac esa terrible estocada que
encoleriza tanto al señor cardenal.
—¿Fue él quien hirió a Jussac? —exclamó el rey— ¡El, un niño! Eso es
imposible, Tréville.
—Ocurrió como tengo el honor de decir a Vuestra Majestad.
—¡Jussac, uno de los primeros aceros del reino!
—¡Pues bien, Sire, ha encontrado su maestro!
—Quiero ver a ese joven, Tréville, quiero verlo, y si se puede hacer algo,
pues bien, nosotros nos ocuparemos.
—¿Cuándo se dignará recibirlo Vuestra Majestad?
—Mañana a las doce, Tréville.
—¿Lo traigo solo?
—No, traedme a los cuatro juntos. Quiero darles las gracias a todos a la
vez; los hombres adictos son raros, Tréville, y hay que recompensar la

69

adhesión.
—A las doce, Sire, estaremos en el Louvre.
—¡Ah! Por la escalera pequeña, Tréville, por la escalera pequeña. Es inútil
que el cardenal sepa...
—Sí, Sire.
—¿Comprendéis, Tréville? Un edicto es siempre un edicto; está prohibido
batirse a fin de cuentas.
—Pero ese encuentro, Sire, se sale a todas luces de las condiciones
ordinarias de un duelo: es una riña, y la prueba es que eran cinco guardias
del cardenal contra mis tres mosqueteros y el señor DArtagnan
—Exacto —dijo el rey—; pero no importa, Tréville; de todas formas, venid
por la escalera pequeña.
Tréville sonrió. Pero como era ya mucho para él haber obtenido que aquel
niño se revolviese contra su maestro, saludó respetuosamen al rey, y con
su licencia se despidió de él.
Aquella misma tarde los tres mosqueteros fueron advertidos del honor que
se les había concedido. Como conocían desde hacia tiempo al rey, no se
enardecieron demasiado; pero DArtagnan, con su imaginación gascona,
vio venir su fortuna y pasó la noche haciendo sueños dorados. Por eso, a
las ocho de la mañana estaba en casa de Athos.
DArtagnan encontró al mosquetero completamente vestido y dispuesto a
salir. Como la cita con el rey no era hasta las doce, había proyectado con
Porthos y Aramis ir a jugar a la pelota a un garito situado al lado de las
caballerizas del Luxemburgo. Athos invitó a D\'Artagn a seguirlos, y pese a
su ignorancia de aquel juego, al que nunca ha jugado, éste aceptó, sin
saber qué hacer de su tiempo desde las nueve de la mañana que apenas
eran hasta las doce.
Los dos mosqueteros hablan llegado ya y peloteaban juntos. Athos, que
era muy aficionado a todos los ejercicios corporales, pasó con DArtagnan
al lado opuesto, y los desafió. Pero al primer movimiento que intentó,
aunque jugaba con la mano derecha, comprendió que su herida era
demasiado reciente aún para permitirle semejante ejercicio. DArtagnan se

70

quedó, pues, solo, y como declaró que era demasiado torpe para sostener
un partido en regla, continuaron enviando solamente pelotas sin contar los
tantos. Pero una de aquellas pelotas, lanzada por el puño hercúleo de
Porthos, pasó tan cerca del rostro de DArtagnan que pensó que, si en
lugar de pasarle de lado, le hubiera dado, su audiencia se habría
probablemente perdido, dado que le hubiera sido del todo imposible
presentarse ante el rey. Y como, según su imaginación gascona, de
aquella audiencia dependía todo su porvenir, saludó cortésmente a
Porthos y Aramis, declarando que no proseguirla la partida sino cuando
estuviera en situación de hacerles frente, y se volvió para situarse junto a
la soga y en la galería.
Por desgracia para DArtagnan, entre los espectadores se encontraba un
guardia de Su Eminencia, el cual, todo enardecido aun por la derrota de
sus compañeros, y llegado la víspera solamente, se había prometido
aprovechar la primera ocasión de vengarla. Creyó, pues, que la ocasión
había llegado y, dirigiéndose a su vecino, dijo:
—No es sorprendente que ese joven tenga miedo de una pelota, es sin
duda un aprendiz de mosquetero.
DArtagnan se volvió como si una serpiente lo hubiera mordido y miró
fijamente al guardia que acababa de decir aquella insolente frase.
—¡Pardiez! —prosiguió aquél rizándose insolentemente el mostacho—.
Miradme cuanto queráis, mi querido señor, he dicho lo que he dicho.
—Y como lo que habéis dicho está demasiado claro para que vuestras
palabras necesiten una explicación —respondió DArtagnan en voz
baja—, os ruego que me sigáis.
—Y eso, ¿cuándo? —preguntó el guardia con el mismo aire burlón.
—Ahora mismo, si os place.
—Y ¿sabéis por casualidad quién soy?
—Lo ignoro completamente, y no me inquieta.
—Pues os equivocáis, porque si supieseis mi nombre, quizá no tuvierais
tanta prisa.

71

—¿Cómo os llamáis?
—Bernajoux , para serviros.
—Pues bien, señor Bernajoux —dijo tranquilamente DArtagnan—, voy a
esperaros a la puerta.
—Id, señor, os sigo.
—No os apresuréis, señor, que no se den cuenta de que salimo juntos;
comprended que, para lo que vamos a hacer, demasiada gente nos
molestaría.
—Está bien —respondió el guardia asombrado de que su nombre no
hubiera producido más efecto sobre el joven.
En efecto, el nombre de Bernajoux era conocido de todo el mundo, a
excepción quizá de DArtagnan solamente; porque era uno de esos que
figuraba la mayoría de las veces en las riñas cotidianas que todos los
edictos del rey y del cardenal no habían podido reprimir.
Porthos y Aramis estaban tan ocupados con su partido y Athos los miraba
con tanta atención que no vieron siquiera salir a su joven compañero, que,
como había dicho al guardia de Su Eminencia, se detuvo en la puerta; un
momento después, éste bajaba a su vez. Como DArtagnan no tenía
tiempo que perder, dado que la audiencia del rey estaba fijada para las
doce, echó una ojeada en torno suyo y, viendo que la calle estaba
desierta, dijo a su adversario:
—A fe mía que, aunque os llaméis Bernajoux, es una suerte para vos tener
que habérosla sólo con un aprendiz de mosquetero; pero tranquilizaos, lo
haré lo mejor que pueda. ¡En guardia!
—Pero —dijo aquel a quien DArtagnan provocaba de ese modo— me
parece que el lugar está bastante mal escogido, y que estaríam mejor
detrás de la abadía de Saint—Germain o en el Pré—aux—Clercs .
—Lo que decís está muy puesto en razón —respondió DArtagnan—;
desgraciadamente, no me sobra el tiempo, tengo una cita a las doce en
punto. ¡En guardia, pues, señor, en guardia!
Bernajoux no era hombre para hacerse repetir dos veces semejate

72

cumplido. En el mismo instante su espada brilló en su mano y lanzó sobre
su adversario al que, gracias a su gran juventud, espera intimidar.
Pero DArtagnan había hecho la víspera su aprendizaje, y recién salido de
su victoria, todo henchido de su futuro favor, había resuelto no retroceder
un paso; por eso los dos aceros se encontraron metidos hasta las guardas,
y como DArtagnan se mantenía firme en su puesto fue su adversario el
que dio un paso en retirada. Pero D Artagnan aprovechó el momento en
que, en ese movimiento, el acero de Bernajoux se desviaba de la línea,
libró, se lanzó a fondo y tocó a su adversa en el hombro. En seguida
DArtagnan dio un paso hacia atrás a su vez y levantó su espada; pero
Bernajoux le gritó que no era nada, y tirándose ciegamente sobre él, se
ensartó él mismo. Sin embargo, como no caía, como no se declaraba
vencido, sino que sólo se iba acercando hacia el palacio del señor de la
Trémouille a cuyo servicio tenía un pariente, DArtagnan, ignorando él
mismo la gravedad de la última herida que su adversario había recibido, le
acosaba vivamente, y sin duda lo iba a rematar de una tercera estocada
cuando, habiéndose extendido el rumor que se alzaba en la calle hasta el
juego de pelota, dos de los amigos del guardia, que le habtan otdo
intercambiar algunas palabras con DArtagnan y que le habían visto salir a
raíz de aquellas palabras, se precipitaron espada en mano fuera del garito
y cayeron sobre el vencedor. Pero al momento Athos, Porthos y Aramis
aparecieron a su vez, y en el momento en que los guardias atacaban a su
joven camarada, los forzaron a volverse. En aquel momento Bernajoux
cayó; y como los guardias eran sólo dos contra cuatro, se pusieron a gritar:
«¡A nosotros, palacio de la Trémouille!» A estos gritos, todos los que había
en el palacio salieron, abalazándose sobre los cuatro compañeros que por
su parte se pusieron a gritar: «iA nosotros, mosqueteros! »
Este grito era atendido con frecuencia; porque se sabía a los mosqueteros
enemigos de su Eminencia, y se los amaba por el odio que sentían hacia
el cardenal. Por eso los guardias de otras compañías distintas a las que
pertenecían al duque Rojo, como lo había llamado Aramis, por lo general
tomaban partido en esta clase de querellas por los mosqueteros del rey.
De tres guardias de la compañía del señor Des Essarts que pasaban, dos
vinieron, pues, en ayuda de los cuatro compañeros, mientras el otro corría
al palacio del señor de Tréville, gritando: «iA nosotros, mosqueteros, a
nosotros!». Como de costumbre, el palacio del señor de Tréville estaba
lleno de soldados de esa arma, que acudieron en socorro de sus
camaradas. La refriega se hizo general, pero la fuerza estaba del lado de

73

los mosqueteros: los guardias del cardenal y las gentes del señor de La
Trémouille se retiraron al palacio, cuyas puertas cerraron justo a tiempo
para impedir que sus enemigos hicieran irrupción a la vez que ellos. En
cuanto al herido, había sido transportado dentro al principio y, como
hemos dicho, en muy mal estado.
La agitación llegaba a su colmo entre los mosqueteros y sus aliados, y se
deliberaba ya si, para castigar la insolencia que habían tenido los criados
del señor de La Trémouille de hacer una salida contra los mosqueteros del
rey, no se prendería fuego a su palacio. La proposición había sido hecha y
acogida con entusiasmo cuando afortunadamente sonaron las once;
DArtagnan y sus compañeros se acordaron de su audiencia y, como
habrían sentido que se diera un golpe tan hermoso sin ellos, consiguieron
calmar los ánimos. Se contentaron, pues, con arrojar algunos adoquines
contra las puertas, pero las puertas resistieron; entonces se cansaron; por
otro lado, aquellos que debían ser mirados como cabecillas de la empresa
habían abandonado hacía un instante el grupo y se encaminaban hacia el
palacio del señor de Tréville, que los esperaba, al corriente ya de esta
algarada.
—Deprisa, al Louvre —dijo—, al Louvre sin perder un instante, y tratemos
de ver al rey antes de que sea prevenido por el cardenal; nosotros le
contaremos las cosas como una continuación del asunto de ayer, y los dos
pasarán juntos.
El señor de Tréville, acompañado de los cuatro jóvenes, se encaminó pues
hacia el Louvre; pero, para gran asombro del capitán de los mosqueteros,
le anunciaron que el rey habla ido a montería del ciervo en el bosque de
Saint—Germain. El señor de Tréville se hizo repetir dos veces aquella
nueva, y a cada vez sus compañeros vieron su rostro ensombrecerse.
—¿Acaso Su Majestad —preguntó— tenía desde ayer el proyecto de esta
cacería?
—No, Excelencia —respondió el ayuda de cámrara—. Ha sido el montero
mayor el que ha venido a anunciarle esta mañana que la pasada noche
habían apartado un ciervo para él. Al principio respondió que no iría, luego
no ha sabido resistir al placer que le proponía esa caza, y después de
comer ha partido.
—¿Ha visto el rey al cardenal? —preguntó el señor de Tréville.

74

—Lo más probable —respondió el ayuda de cámara—, porque esta
mañana he visto los caballos de carroza de Su Eminencia, he preguntado
dónde iba, y me han contestado: «A Saint—Germain».
—Estamos prevenidos —dijo el señor de Tréville—. Señores, veré al rey
esta noche; en cuanto a vos, os aconsejo no arriesgaros.
El aviso era demasiado razonable y sobre todo venía de un hombre que
conocía demasiado bien al rey para que los cuatro jóvenes trataran de
discutirlo. El señor de Tréville les invitó pues a volver cada uno a su
alojamiento y a esperar sus noticias.
Al entrar en su palacio, el señor de Tréville pensó que había que tomar la
delantera quejándose el primero. Envió a uno de sus criados a casa del
señor de La Trémouille con una carta en la que rogaba echar fuera de su
casa al guardia del señor cardenal, y reprender a su gentes por la audacia
que habían tenido de hacer una salida contra los mosqueteros. Pero el
señor de La Trémouille, ya prevenido por su escudero, del que, como se
sabe, Bernajoux era pariente, le hizo responder que no correspondía ni al
señor de Tréville ni a sus mosqueteros quejarse, sino más bien al
contrario, a él, contra cuyas gentes habían cargado los mosqueteros y
cuyo palacio habían querido quemar. Como el debate entre estos dos
señores habría podido durar largo tiempo, porque cada uno debía,
naturalmente, mantenerse en sus trece, al señor de Tréville se le ocurrió
un expediente que tenía por meta acabar con todo, y era ir a buscar él
mismo al señor de La Trémouille.
Se dirigió; pues, en seguida a su palacio, y se hizo anunciar.
Los dos señores se saludaron cortésmente, ya que, si no había amistad
entre ellos, había al menos estima. Los dos eran personas de ánimo y de
honor, y como el señor de La Trémouille, protestante y que sólo veía rara
vez al rey, no era de ningún partido, no llevaba por lo general a sus
relaciones sociales prevención alguna. Aquella vez, sin embargo, su
acogida, aunque cortés, fue más fría que de costumbre.
—Señor —dijo el señor de Tréville—, ambos creemos tener motivo de
queja uno del otro, y yo mismo he venido para que juntos saquemos este
asunto a la luz.

75

—De buen grado —respondió el señor de La Trémouille—, pero os
prevengo que estoy bien informado, y toda la culpa es de vuestros
mosqueteros.
—Sois un hombre demasiado justo y demasiado razonable, señor —dijo el
señor de Tréville—, para no aceptar la propuesta que voy a haceros.
—Hacedla, señor, os escucho.
—¿Cómo se encuentra el señor Bernajoux, el pariente de vuestro
escudero?
—Pues muy mal, séñor. Además de la estocada que ha recibido en el
brazo y que no es nada peligrosa, ha pescado otra que le ha atravesado el
pulmón, al punto de que el médico dice tristes cosas.
—Pero ¿ha conservado el herido su conocimiento?
—Perfectamente.
—¿Habla?
—Con dificultad, pero habla.
—Pues bien, señor, vayamos a su lado; conjurémosle, en nombre del Dios
ante el que quizá va a ser llamado, a decir la verdad. Le tomo por juez de
su propia causa, señor, y lo que diga lo creeré.
El señor de La Trémouille reflexionó un instante; luego, como era difícil
hacer una proposición más razonable, aceptó.
Ambos bajaron a la habitación donde estaba el enfermo. Este, al ver entrar
a estos dos nobles señores que venían a visitarlo, trató de levantarse en el
lecho, pero estaba demasiado débil y, agotado por el esfuerzo que había
hecho, volvió a caer casi sin conocimiento.
El señor de La Trémouille se acercó a él y le hizo respirar sales que le
devolvieron a la vida. Entonces el señor de Tréville, no queriendo que se le
pudiese acusar de haber influenciado al enfermo, invitó al señor de La
Trémouille a interrogarle él mismo.
Lo que había previsto el señor de Tréville ocurrió. Colocado entre la vida y

76

la muerte como Bernajoux estaba, no tuvo siquiera la idea de callar un
instante la verdad; contó a los dos señores las cosas exactamente tal
como habían ocurrido.
Era todo lo que quería el señor de Tréville; deseó a Bernajoux una pronta
convalecencia, se despidió del señor de La Trémouille, volvió a su palacio
e hizo avisar a los cuatro amigos que les esperaba a cenar.
El señor de Tréville recibía a muy buena compañía, por supuesto
anticardenalista. Se comprende, pues, que la conversación girase durante
toda la cena sobre los dos fracasos que acababan de sufrir los guardias de
Su Eminencia. Y como DArtagnan había sido el héroe de aquellas dos
jornadas, fue sobre él sobre el que cayeron todas las felicitaciones, que
Athos, Porthos y Aramis le dejaron no sólo como buenos amigos sino
como hombres que habían tenido con bastante frecuencia su vez para
dejarle a él la suya.
Hacia las seis, el señor de Tréville anunció que se veía obligado a ir al
Louvre; pero como la hora de la audiencia concedida por Su Majestad
había pasado, en lugar de solicitar la entrada por la escalera pequeña, se
plantó con los cuatro hombres en la antecámara. El rey no había vuelto
aún de caza. Nuestros jóvenes hacía apenas media hora que esperaban,
mezclados con el gentío de los cortesanos, cuando todas las puertas se
abrieron y se anunció a Su Majestad.
A este anuncio, DArtagnan se sintió temblar hasta la médula de los
huesos. El instante que iba a seguir debía, con toda probabilidad, decidir el
resto de su vida. Por eso sus ojos se fijaron con angustia en la puerta por
la que debía entrar el rey.
Luis XIII apareció marchando el primero; iba vestido con el traje de caza,
lleno de polvo aún, con botas altas y con la fusta en la mano. A la primera
ojeada, DArtagnan juzgó que el ánimo del rey se hallaba en plena
tormenta.
Esta disposición, por visible que fuera en Su Majestad, no impidió a los
cortesanos alinearse a su paso: en las antecámaras reales más vale ser
visto con mirada irritada que no ser visto en absoluto. Los tres
mosqueteros no titubearon pues y dieron un paso hacia adelante, mientras
que DArtagnan por el contrario permaneció oculto tras ellos; pero aunque
el rey conocía personalmente a Athos, Porthos y Aramis, pasó ante ellos

77

sin mirarlos, sin hablarles y como si jamás los hubiera visto. En cuanto al
señor de Tréville, cuando los ojos del rey se detuvieron un instante sobre
él, sostuvo aquella mirada con tanta firmeza que fue el rey quien apartó la
vista; tras ello, siempre mascullando, Su Majestad volvió a sus
habitaciones.
—Las cosas van mal —dijo Athos sonriendo—, y todavía no nos harán
caballeros de la orden esta vez.
—Esperad aquí diez minutos —dijo el señor de Tréville—, y si al cabo de
diez minutos no me veis salir, regresad a mi palacio, porque será inútil que
me esperéis más tiempo.
Los cuatro jóvenes esperaron diez minutos, un cuarto de hora, veinte
minutos; y viendo que el señor de Tréville no aparecía, se fueron muy
inquietos por lo que fuera a suceder.
El señor de Tréville había entrado osadamente en el gabinete del rey, y
había encontrado a Su Majestad de muy mal humor, sentado en un sillón y
golpeando sus botas con el mango de su fusta, cosa que no le había
impedido pedirle con la mayor flema noticias de su salud.
—Mala, señor, mala —respondió el rey—, me aburro.
En efecto, era la peor enfermedad de Luis XIII, quien a menudo tomaba a
uno de sus cortesanos, lo atraía a una ventana y le decía: Señor tal,
aburrámonos juntos.
—¡Cómo! ¡Vuestra Majestad se aburre! —dijo el señor de Tréville—.
¿Acaso no ha recibido placer hoy de la caza?
—¡Vaya placer, señor! Todo degenera, a fe mía, y no sé si es la caza la
que no tiene ya rastro o son los perros los que no tienen nariz. Lanzamos
un ciervo de diez años, lo corremos durante seis horas, y cuando está a
punto de ser cogido, cuando Saint—Simon pone ya la trompa en su boca
para hacer sonar el alalí , icrac!, toda la jauría se deja engañar y se lanza
sobre un cervato. Como veis me veré obligado a renunciar a la montería
como he renunciado a la caza de vuelo. ¡Ay, soy un rey muy desgraciado,
señor de Tréville! No tenía más que un gerifalte y se murió anteayer.
—En efecto, Sire, comprendo vuestra desesperación, y la desgracia es

78

grande; pero según creo os queda todavía un buen número de halcones,
gavilanes y terzuelos.
—Y ningún hombre para instruirlos; los halconeros se van, sólo yo
conozco ya el arte de la montería. Después de mí todo estará dicho, y se
cazará con armadijos, cepos y trampas. ¡Si tuviera tiempo todavía de
formar alumnos! Pero sí, el señor cardenal está que no me deja un
momento de reposo, que me habla de España, que me habla de Austria,
que me habla de Inglaterra. ¡Ah!, a propósito del señor cardenal, señor de
Tréville, estoy descontento de vos.
El señor de Tréville esperaba al rey en este esguince. Conocía al rey de
mucho tiempo atrás; había comprendido que todas sus lamentaciones no
eran más que un prefacio, una especie de excitación para alentarse a sí
mismo, y que era a donde había llegado por fin a donde quería venir.
—¿Y en qué he sido yo tan desafortunado para desagradar a Vuestra
Majestad? —preguntó el señor de Tréville fingiendo el más profundo
asombro.
—¿Así es como hacéis vuestra tarea señor? —prosiguió el rey sin
responder directamente a la pregunta del señor de Tréville—. ¿Para eso
es para lo que os he nombrado capitán de mis mosqueteros, para que
asesinen a un hombre, amotinen todo un barrio y quieran incendiar Paris
sin que vos digáis una palabra? Pero por lo demás —continuó el rey—, sin
duda me apresuro a acusaros, sin duda los perturbadores están en prisión
y vos venís a anunciarme que se ha hecho justicia.
—Sire —respondió tranquilamente el señor de Tréville—, vengo por el
contrario a pedirla.
—¿Y contra quién? —exclamó el rey.
—Contra los calumniadores —dijo el señor de Tréville.
—¡Vaya, eso sí que es nuevo! —prosiguió el rey—. ¿No iréis a decirme
que esos tres malditos mosqueteros, Athos, Porthos y Aramis y vuestro
cadete de Béarn no se han arrojado como furias sobre el pobre Bernajoux
y no lo han maltratado de tal forma que es probable que esté a punto de
fallecer? ¿No iréis a decir luego que no han asediado el palacio del duque
de La Trémouille, ni que no han querido quemarlo? Cosa que no habría

79

sido gran desgracia en tiempo de guerra, dado que es un nido de
hugonotes, pero que en tiempo de paz es un ejemplo molesto. Decid,
¿vais a negar todo esto?
—¿Y quién os ha hecho ese hermoso relato, Sire? —preguntó
tranquilamente el señor de Tréville.
—¿Quién me ha hecho ese hermoso relato, señor? ¿Y quién queréis que
sea, si no aquel que vela cuando yo duermo, que trabaja cuando yo me
divierto, que lleva todo dentro y fuera del reino, tanto en Francia como en
Europa?
—Su majestad quiere hablar de Dios, sin duda —dijo el señor de
Tréville—, porque no conozco más que a Dios que esté por encima de Su
Majestad.
—No, señor; me refiero al sostén del Estado, a mi único servidor, a mi
único amigo, al señor cardenal.
—Su eminencia no es Su Santidad, Sire.
—¿Qué queréis decir con eso, señor?
—Que no hay nadie más que el papa que sea infalible , y que esa
infalibilidad no se extiende a los cardenales.
—¿Queréis decir que me engaña, queréis decir que me traiciona?
Entonces le acusáis. Veamos, decid, confesad francamente de qué le
acusáis.
—No, Sire, pero digo que se equivoca; digo que ha sido mal informado;
digo que se ha apresurado a acusar a los mosqueteros de Vuestra
Majestad, para con los que es injusto, y que no ha ido a sacar sus
informes de buena fuente.
—La acusación viene del señor de La Trémouille, del duque mismo. ¿Qué
respondéis a eso?
—Podría responder, Sire, que está demasiado interesado en la cuestión
para ser un testigo imparcial; pero lejos de eso, Sire, tengo al duque por un
gentilhombre, y me remito a él, pero con una condición, Sire.

80

—¿Cuál?
—Que Vuestra Majestad le haga venir, le interrogue pero por sí misma,
frente a frente, sin testigos, y que yo vea a Vuestra Majestad tan pronto
como haya recibido al duque.
—¡Claro que sí! —dijo el rey—. ¿Y vos os remitís a lo que diga el señor de
La Trémouille?
—Sí, Sire.
—¿Aceptáis su juicio?
—Indudablemente.
—¿Y os someteréis a las reparaciones que exija?
—Totalmente.
—¡La Chesnaye ! —gritó el rey—. ¡La Chesnaye!
El ayuda de cámara de confianza de Luis XIII, que permanecía siempre a
la puerta, entró.
—La Chesnaya —dijo el rey—, que vayan inmediatamente a buscarme al
señor de La Trémouille; quiero hablar con él esta noche.
—¿Vuestra Majestad me da su palabra de que no verá a nadie entre el
señor de Trémouille y yo?
—A nadie, palabra de gentilhombre.
—Hasta mañana entonces, Sire.
—Hasta mañana, señor.
—¿A qué hora, si le place a Vuestra Majestad?
—A la hora que queráis.
—Pero si vengo demasiado de madrugada temo despertar a Vuestra
Majestad.

81

—¿Despertarme? ¿Acaso duermo? Yo no duermo ya, señor; sueño
algunas cosas, eso es todo. Venid, pues, tan pronto como queráis, a las
siete; pero ¡ay de vos si vuestros mosqueteros son culpables!
—Si mis mosqueteros son culpables, Sire, los culpables serán puestos en
manos de Vuestra Majestad, que ordenará de ellos lo que le plazca.
¿Vuestra Majestad exige alguna cosa más? Que hable, estoy dispuesto a
obedecerla.
—No, señor, no, y no sin motivo se me ha llamado Luis el Justo. Hasta
mañana pues, señor, hasta mañana.
—Dios guarde hasta entonces a Vuestra Majestad.
Aunque poco durmió el rey, menos durmió aún el señor de Tréville; había
hecho avisar aquella misma noche a sus tres mosqueteros y a su
compañero para que se encontrasen en su casa a las seis y media de la
mañana. Los llevó con él sin afirmarles nada, sin prometerles nada, y sin
ocultarles que el favor de ellos y el suyo propio estaba en manos del azar.
Llegado al pie de la pequeña escalera, les hizo esperar. Si el rey seguía
irritado contra ellos, se alejarían sin ser vistos; si el rey consentía en
recibirlos, no habría más que hacerlos llamar.
Al llegar a la antecámara particular del rey, el señor de Tréville encontró a
La Chesnaye, quien le informó de que no habían encontrado al duque de
La Trémouille la noche de la víspera en su palacio, que había regresado
demasiado tarde para presentarse en el Louvre, que acababa de llegar y
que estaba en aquel momento con el rey.
Esta circunstancia plugo mucho al señor de Tréville, que así estuvo seguro
de que ninguna sugerencia extraña se deslizaría entre la deposición de La
Trémouille y él.
En efecto, apenas habían transcurrido diez minutos cuando la puerta del
gabinete se abrió y el señor de Tréville vio salir al duque de La Trémouille,
el cual vino a él y le dijo:
—Señor de Tréville, Su Majestad acaba de enviarme a buscar para saber
cómo sucedieron las cosas ayer por la mañana en mi palacio. Le he dicho
la verdad, es decir, que la culpa era de mis gentes, y que yo estaba

82

dispuesto a presentaros mis excusas. Puesto que os encuentro, dignaos
recibirlas y tenerme siempre por uno de vuestros amigos.
—Señor duque —dijo el señor de Tréville—, estaba tan lleno de confianza
en vuestra lealtad que no quise junto a Su Majestad otro defensor que vos
mismo. Veo que no me había equivocado, y os agradezco que haya
todavía en Francia un hombre de quien se puede decir sin engañarse lo
que yo he dicho de vos.
—¡Está bien, está bien! —dijo el rey, que había escuchado todos estos
cumplidos entre las dos puertas—. Sólo que decidle, Tréville, puesto que
se quiere uno de vuestros amigos, que yo también quisiera ser uno de los
suyos, pero que me descuida; que hace ya tres años que no le he visto, y
que sólo lo veo cuando le mando buscar. Decidle todo eso de mi parte,
porque son cosas que un rey no puede decir por sí mismo.
—Gracias, Sire, gracias —dijo el duque—; pero que Vuestra Majestad esté
seguro de que no suelen ser los más adictos, y no lo digo por el señor de
Tréville, aquellos que ve a todas horas del día.
—¡Ah! Habéis oído lo que he dicho; tanto mejor, duque, tanto mejor —dijo
el rey adelantándose hasta la puerta—. ¡Ay sois vos, Tréville! ¿Dónde
están vuestros mosqueteros? Anteayer os había dicho que me los
trajeseis. ¿Por qué no lo habéis hecho?
—Están abajo, Sire, y con vuestra licencia La Chesnaye va a decirles que
suban.
—Sí, sí, que vengan en seguida; van a ser las ocho y a las nueve espero
una visita. Id, señor duque, y volved sobre todo. Entrad Tréville.
El duque saludó y salió. En el momento en que abría la puerta, los tres
mosqueteros y DArtagnan, conducidos por La Chesnaye, aparecían en lo
alto de la escalera.
—Venid, mis valientes —dijo el rey—, venid; tengo que reñiros.
Los mosqueteros se aproximaron inclinándose; DArtagnan les siguió
detrás.
—¡Diablos! —continuó el rey—. Entre vosotros cuatro, ¡siete guardias de
Su Eminencia puestos fuera de combate en dos días! Es demasiado,

83

señores, es demasiado. A esta marcha, Su Eminencia se verá obligado a
renovar su compañía dentro de tres semanas, y yo a hacer aplicar los
edictos en todo rigor. Uno por casualidád, no digo que no; pero siete en
dos días, lo repito, es demasiado, es muchísimo.
—Por eso, Sire, Vuestra Majestad ve que vienen todo contritos y todo
arrepentidos a presentaros excusas.
—¡Todo contritos y todo arrepentidos! ¡Hum! —dijo el rey—. No me fío una
pizca de sus caras hipócritas; hay ahí detrás, sobre todo, una cara de
gascón. Venid aquí, señor.
DArtagnan, que comprendió que era a él a quien se dirigía el cumplido, se
acercó adoptando su aspecto más desesperado.
—Bueno, pero ¿no me decíais que era un joven? ¡Si es un niño, señor de
Tréville, un verdadero niño! ¿Y ha sido él quien ha dado esa ruda estocada
a Jussac?
—Y las dos bellas estocadas a Bernajoux.
—¿De verdad?
—Sin contar —dijo Athos—, que si no me hubiera sacado de las manos de
Biscarat, a buen seguro no habría tenido yo el honor de hacer en este
momento mi más humilde reverencia a Vuestra Majestad.
—¡Pero entonces este bearnés es un verdadero demonio! Voto a los
clavos, señor de Tréville, como habría dicho el rey mi padre. En este oficio,
se deben agujerear muchos jubones y romper muchas espadas. Pero los
gascones suelen ser pobres, ¿no es asî?
—Sire, debo decir que aún no se han encontrado minas de oro en sus
montañas, aunque el Señor les deba de sobra ese milagro en recompensa
por la forma en que apoyaron las pretensiones del rey vuestro padre.
—Lo cual quiere decir que son los gascones los que me han hecho rey a
mí mismo, dado que yo soy el hijo de mi padre, ¿no es así, Tréville? Pues
bien, sea en buena hora, no digo que no. La Chesnaye, id a ver si,
hurgando en todos mis bolsillos, encontráis cuarenta pistolas; y si las
encontráis, traédmelas. Y ahora, veamos, joven, con la mano en el
corazón, ¿cómo ocurrió?

84

DArtagnan contó la aventura de la víspera en todos sus detalles: cómo no
habiendo podido dormir de la alegría que experimentaba por ver a Su
Majestad, había llegado al alojamiento de sus amigos tres horas antes de
la audiencia; cómo habían ido juntos al garito, y cómo por el temor que
había manifestado de recibir un pelotazo en la cara, había sido objeto de la
burla de Bernajoux, que había estado a punto de pagar aquella burla con
la pérdida de la vida, y el señor de La Trémouille, que en nada se había
mezclado, con la pérdida de su palacio.
—Está bien eso —murmuró el rey—; sí, así es como el duque me lo ha
contado. ¡Pobre cardenal! Siete hombres en dos días, y de los más
queridos; pero basta ya, señores, ¿me entendéis? Es bastante; os habéis
tomado vuestra revancha por lo de la calle Férou, y más; debéis estar
satisfechos.
—Si Vuestra Majestad lo está —dijo Tréville—, nosotros lo estamos.
—Sí, lo estoy —añadió el rey tomando un puñado de oro de la mano de La
Chesnaye y poniéndolo en la de DArtagnan—. He aquí, dijo, una prueba
de mi satisfacción.
En esa época, las ideas de orgullo que son de recibo en nuestros días
apenas estaban aún de moda. Un gentilhombre recibía de mano a mano
dinero del rey, y no por ello se sentía humillado en nada. DArtagnan puso,
pues, las cuarenta pistolas en su bolso sin andarse con melindres y
agradeciéndoselo mucho por el contrario a Su Majestad.
—¡Bueno! —dijo el rey, mirando su péndola—. Bueno, y ahora que son ya
las ocho y media, retiraos; porque, ya os lo he dicho, espero a alguien a
las nueve. Gracias por vuestra adhesión, señores. Puedo contar con ella,
¿no es cierto?
—¡Oh, Sire! —exclamaron a una los cuatro compañeros—. Nos haríamos
cortar en trozos por Vuestra Majestad.
—Bien, bien, pero permaneced enteros; es mejor, y me seréis más útiles.
Tréville —añadió el rey a media voz mientras los otros se retiraban—,
como no tenéis plaza en los mosqueteros y como, además, para entrar en
ese cuerpo hemos decidido que había que hacer un noviciado, colocad a
ese joven en la compañía de los guardias del señor Des Essarts, vuestro

85

cuñado. ¡Ah, pardiez, Tréville! Me regocijo con la mueca que va a hacer el
cardenal; estará furioso, pero me da lo mismo; estoy en mi derecho.
Y el rey saludó con la mano a Tréville, que salió y vino a reunirse con sus
mosqueteros, a los que encontró repartiendo con DArtagnan las cuarenta
pistolas.
Y el cardenal, como había dicho Su Majestad, se puso efectivamente
furioso, tan furioso que durante ocho días abandonó el juego del rey, lo
cual no impedía al rey ponerle la cara más encantadora del mundo, y
todas las veces que lo encontraba preguntarle con su voz más
acariciadora:
—Y bien, señor cardenal, ¿cómo van ese pobre Bernajoux y ese pobre
Jussac, que son vuestros?

86

Capítulo VII. Los mosqueteros por dentro
Cuando DArtagnan estuvo fuera del Louvre y hubo consultado a sus
amigos sobre el empleo que debía hacer de su parte de las cuarenta
pistolas, Athos le aconsejó que encargase una buena comida en la
Pomme de Pin , Porthos que tomase un lacayo, y Aramis que se echase
una amante conveniente.
La comida se celebró aquel mismo día, y el lacayo sirvió la mesa. La
comida había sido encargada por Athos y el lacayo proporcionado por
Porthos. Era un picardo al que el glorioso mosquetero había contratado
aquel mismo día y para esta ocasión en el puente de la Tournelle, mientras
hacía círculos al escupir en el agua.
Porthos había pretendido que tal ocupación era prueba de una
organización reflexiva y contemplativa, y lo había llevado sin más
recomendación. La gran cara de aquel gentilhombre, a cuya cuenta se
creyó contratado, había seducido a Planchet —tal era el nombre del
picardo—; hubo en él una ligera decepción cuando vio que el puesto
estaba ya ocupado por un cofrade llamado Mosquetón y cuando Porthos le
hubo manifestado que la situación de su casa, aunque grande, no
soportaba dos criados, y que tenía que entrar al servicio de DArtagnan.
Sin embargo, cuando asistió a la comida que daba su amo y le vio sacar
para pagar un puñado de oro de su bolsillo, creyó labrada su fortuna y
agradeció al cielo haber caído en posesión de semejante Creso ;
perseveró en esa opinion hasta después del festín, con cuyas sobras
reparó largas abstinencias. Pero al hacer aquella noche la cama de su
amo, las quimeras de Planchet se desvanecieron. La cama era lo único del
alojamiento, que se componía de una antecámara y de un dormitorio.
Planchet se acostó en la antecámara sobre una colcha sacada del lecho
de DArtagnan, de la que DArtagnan prescindió en adelante.
Athos, por su parte, tenía un criado que había hecho ingresar a su servicio
de una forma muy particular, y que se llamaba Grimaud. Era muy
silencioso aquel digno señor. Hablamos de Athos, por supuesto. Desde
hacía cinco o seis años vivía en la más profunda intimidad con sus

87

compañeros Athos y Aramis, los cuales recordaban haberle visto sonreír a
menudo, pero jamás le habían oído reír. Sus palabras eran breves y
expresivas, diciendo siempre lo que querían decir, nada más: nada de
adornos, nada de florituras, nada de arabescos. Su conversación era un
hecho sin ningún episodio.
Aunque Athos apenas tuviera treinta años y fuese de gran belleza de
cuerpo y espíritu, nadie le conocía amantes. Jamás hablaba de mujeres.
Sólo que no impedía que se hablase de ellas delante de él, aunque fuera
fácil ver que tal género de conversación, al que no se mezclaba más que
con palabras amargas y observaciones misantrópicas, le era
completamente desagradable. Su reserva, su hurañía y su mutismo hacían
de él casi un viejo; para no ir contra sus costumbres había habituado a
Grimaud a obedecerle a un simple gesto o a un simple movimiento de
labios. No le hablaba más que en las circunstancias supremas.
A veces, Grimaud, que temía a su amo como al fuego, teniendo a la vez
por su persona un gran apego y por su genio una gran veneración, creía
haber entendido perfectamente lo que deseaba, se apresuraba para
ejecutar la orden recibida y hacía precisamente lo contrario. Entonces
Athos se encogía de hombros y sin encolerizarse vapuleaba a Grimaud.
Esos días hablaba un poco.
Porthos, como se habrá podido ver, tenía un carácter completamente
opuesto al de Athos: no sólo hablaba mucho, sino que hablaba a voz en
grito; poco le importaba por otro lado, hay que hacerle justicia, que se le
escuchase o no; hablaba por el placer de hablar y por el placer de oírse;
hablaba de todo salvo de ciencias, alegando a este respecto el odio
inveterado que desde su infancia tenía, segun decía, a los sabios. Tenía
menos estilo que Athos, y el sentimiento de su inferioridad a este respecto
a menudo le había hecho, desde el comienzo de su relación, injusto con
ese gentilhombre, al que se había esforzado por superar con sus
espléndidos trajes. Pero con una simple casaca de mosquetero y sólo por
su forma de echar atrás la cabeza y dar un paso, Athos ocupaba en el
mismo instante el sitio que le era debido y relegaba al fastuoso Porthos a
segunda fila. Porthos se consolaba llenando la antecámara del señor de
Tréville y los cuerpos de guardia del Louvre con el estruendo de sus
aventuras galantes, de las que Athos no hablaba nunca; y por el momento,
tras haber pasado de la nobleza de ropa a la nobleza de espada, de la
fontanera a la baronesa, no había para Porthos otra cosa que una princesa

88

extranjera que le quería una_ enormidad.
Un viejo proverbio dice: «A tal amo, tal criado.» Pasemos, pues, del criado
de Athos al criado de Porthos, de Grimaud a Mosquetón.
Mosquetón era un normando a quien su amo había cambiado el pacífico
nombre de Boniface por el infinitamente más sonoro y belicoso de
Mosquetón. Había entrado al servicio de Porthos a condición de ser
vestido y alojado solamente, pero de modo magnífico; no exigía más que
dos horas diarias para consagrarlas a una industria que debía bastarle a
satisfacer sus demás necesidades. Porthos había aceptado el trato: la
cosa iba de maravilla. Hacía cortar para Mosquetón jubones de sus
vestidos viejos y de sus capas de repuesto, y gracias a un sastre muy
inteligente que le ponía sus pingajos como nuevos dándoles la vuelta, y de
cuya mujer se sospechaba que quería hacer descender a Porthos de sus
costumbres aristocráticas, Mosquetón hacía muy buena figura detrás de su
amo.
En cuanto a Aramis, cuyo carácter creemos haber expuesto
suficientemente —carácter que, por lo demás, como el de sus
compañeros, podremos seguir en su desarrollo—, su lacayo se llamaba
Bazin. Debido a la esperanza que su amo tenía de recibir un día las
órdenes, iba vestido siempre de negro, como debe estarlo el servidor de
un eclesiástico. Era un hombre del Berry, de treinta y cinco a cuarenta
años, dulce, apacible, regordete, que ocupaba los ocios que su amo le
dejaba leyendo obras pías, haciendo si acaso para dos una cena de pocos
platos pero excelente. Por lo demás, era mudo, ciego, sordo y de una
fidelidad a toda prueba.
Ahora que conocemos, aunque no sea más que superficialmente, a amos
y criados, pasemos a las viviendas ocupadas por cada uno de ellos.
Athos vivía en la calle Férou, a dos pasos del Luxemburgo; su alojamiento
se componía de dos pequeñas habitaciones, muy decentemente
amuebladas, en una casa adornada, cuya hospedera aún joven y
realmente todavía bella le ponía inútilmente ojos de cordera. Algunos
retazos de un gran esplendor pasado se manifestaba aquí y allá en las
paredes de este modesto alojamiento: era, por ejemplo, una espada,
ricamente damasquinada, que remontaba por la forma a los tiempos de
Francisco I y cuya empuñadura solamente, incrustada de piedras
preciosas, podía valer doscientas pistolas y que sin embargo, en sus

89

momentos de mayor penuria, Athos no había consentido nunca en
empeñar ni en vender. Aquella espada había sido durante mucho tiempo la
ambición de Porthos. Porthos habría dado diez años de su vida por poseer
aquella espada.
Cierto día que tenía una cita con una duquesa, trató incluso de pedirla en
préstamo a Athos. Athos, sin decir nada, vació sus bolsillos, amontonó
todas sus joyas: bolsas, cordones y cadenas de oro, y ofreció todo a
Porthos; pero en cuanto a la espada, le dijo, estaba empotrada en su sitio
y sólo debía dejarlo cuando su amo abandonara su alojamiento. Además
de su espada, había también un retrato que representaba a un señor de
los tiempos de Enrique III, vestido con la mayor elegancia, y que llevaba la
encomienda del Santo Espíritu, y este retrato tenía con Athos ciertos
parecidos de líneas, ciertas similitudes de familia que indicaban que aquel
gran señor, caballero de órdenes del rey, era su antepasado.
Finalmente, un cofre de magnífica orfebrería, con las mismas armas que la
espada y el retrato, hacía un juego de chimenea que se daba de patadas
espantosamente con el resto de los adornos. Athos llevaba siempre
consigo la llave de aquel cofre. Pero cierto día lo había abierto delante de
Porthos, y Porthos había podido asegurarse de que el cofre no contenía
más que cartas y papeles: cartas de amor y papeles de familia sin duda.
Porthos vivía en un piso muy amplio y de aparencia suntuosa, en la calle
del Vieux—Colombier. Cada vez que pasaba con un amigo por delante de
sus ventanas, en una de las cuales Mosquetón estaba siempre vestido con
gran librea, Porthos alzaba la cabeza y la mano y decía: ¡He ahí mi
mansión! Pero jamás se le encontraba en casa, jamás invitaba a nadie a
subir, y nadie podía hacerse una idea de lo que aquella suntuosa
apariencia encerraba de riquezas reales.
En cuanto a Aramis, habitaba un pequeño piso compuesto por un gabinete
un comedor y un dormitorio, dormitorio que, situado como el resto del
alojamiento en la planta baja, daba a un pequeño jardín lozano, verde,
umbroso a impenetrable a los ojos del vecindario.
En cuanto a DArtagnan, ya sabemos cómo se había alojado y ya hemos
trabado conocimientos con su lacayo, maese Planchet.
DArtagnan, que era muy curioso por naturaleza, como lo son por lo
demás las personas que tienen el genio de la intriga, hizo cuantos

90

esfuerzos pudo por saber lo que eran realmente Athos, Porthos y Aramis;
porque bajo esos nombres de guerra, cada uno de los jóvenes ocultaba
sus nombres de gentilhombre, Athos sobre todo, que olía a gran señor a la
legua. Se dirigió, pues, a Porthos para informarse sobre Athos y Aramis, y
a Aramis para conocer a Porthos.
Por desgracia, el propio Porthos no sabía de la vida de su silencioso
camarada más de lo que había dejado traslucir. Se decía que había tenido
grandes fracasos en sus aventuras amorosas, y que una horrible traición
había envenenado para siempre la vida de aquel hombre galante. ¿Cuál
era esa traición? Todos lo ignoraban.
En cuanto a Porthos, a excepción de su verdadero nombre, que sólo el
señor de Tréville sabía, así como el de sus dos camaradas, su vida era
fácil de conocer. Vanidoso a indiscreto, se veía a su través como a través
de un cristal. Lo único que hubiera podido despistar al investigador habría
sido creerse todo lo bueno que él mismo decía de sí.
En cuanto a Aramis, pese a su aire de no tener ningún secreto, era —
muchacho todo adobado en misterios, que respondía poco a las preguntas
que se le hacían sobre los otros, y eludía aquellas que se le hacían sobre
él. Un día, DArtagnan, después de haberle interrogado largo tiempo sobre
Porthos y haberse enterado del rumor que corría sobre las aventuras
galantes del mosquetero con una princesa, quiso saber a qué atenerse
sobre las aventuras de su interlocutor.
—Y vos, querido compañero —le dijo—, ¿vos qué habláis de las
baronesas, de las condesas y de las princesas de los demás?
—Perdón —interrumpió Aramis—, he hablado porque el propio Porthos
habla de ellas, porque ha gritado todas esas hermosas cosas delante de
mí. Pero, mi querido señor DArtagnan, creed que, si las hubiera recibido
de otra fuente, o si me hubieran sido confiadas, no habría habido confesor
más discreto que yo.
—No lo dudo —prosiguió DArtagnan—; pero, en fin, me parece que vos
mismo tenéis bastante familiaridad con los escudos de armas: testigo,
cierto pañuelo bordado al que debo el honor de vuestro conocimiento.
Aramis aquella vez no se enfadó, sino que adoptó su aire más modesto y
respondió afectuosamente:

91

—Querido, no olvidéis que quiero ser de iglesia y que huyo de todas las
ocasiones mundanas. Aquel pañuelo que visteis en modo alguno me había
sido confiado; había sido olvidado en mi casa por uno de mis amigos. Tuve
que recogerlo para no comprometerlos, a él y a la dama a la que ama. En
cuanto a mí, no tengo ni quiero tener amantes, siguiendo en esto el
ejemplo muy juicioso de Athos, que no las tiene más que yo.
—Pero, ¡qué diablos!, no sois abad, dado que sois mosquetero.
—Mosquetero por ínterin, querido, como dice el cardenal, mosquetero
contra mi gusto, pero hombre de iglesia en el corazón, creedme. Athos y
Porthos me metieron ahí para entretenerme: tuve, en el momento de ser
ordenado, una pequeña dificultad con... Pero esto apenas os interesa, y os
robo un tiempo precioso.
—Nada de eso, me interesa mucho —exclamó DArtagnan—, y por ahora
no tengo absolutamente nada que hacer.
—Sí, pero yo tengo que rezar mi breviario —respondió Aramis—, después
de componer algunos versos que me ha pedido la señora D\'Aiguillon;
luego debo pasar por la calle Saint—Honoré, para comprar carmín para la
señora de Chevreuse . Como veis, querido amigo, si nada os apremia, yo
estoy muy apremiado.
Y Aramis tendió afectuosamente la mano a su joven compañero, y se
despidió de él.
Por más esfuerzos que hizo, DArtagnan no pudo saber más sobre sus
tres nuevos amigos. Tomó, pues, la decisión de creer para el presente
todo cuanto se decía de su pasado, esperando revelaciones más serias y
más amplias del porvenir. Mientras tanto, consideró a Athos como a un
Aquiles, a Porthos como a un Ayax, y a Aramis como a un José.
Por lo demás, la vida de los cuatro jóvenes era alegre. Athos jugaba, y
siempre con mala fortuna. Sin embargo, jamás pedía prestado un céntimo
a sus amigos, aunque su bolsa estuviera sin cesar a su servicio; y cuando
había apostado sobre su palabra, siempre hacía despertar a su acreedor a
la seis de la mañana para pagarle su deuda de la víspera.
Porthos tenía rachas: esos días, si ganaba, se le veía insolente y

92

espléndido; si perdía, desaparecía por completo durante algunos días, al
cabo de los cuales reaparecía con el rostro descolorido y mal gesto, pero
con dinero en sus bolsillos.
En cuanto a Aramis, no jugaba jamás. Pero era el peor mosquetero y el
invitado más desagradable que se pudiese ver. Tenía siempre que
trabajar. A veces, en medio de una comida, cuando todos con la incitación
del vino y el calor de la conversación, creían que había aún para dos o tres
horas de permanencia en la mesa, Aramis miraba a su reloj, se levantaba
con una graciosa sonrisa y se despedía de la compañía para ir, decía él, a
consultar a un casuista con el que tenía cita. Otras veces regresaba a su
alojamiento para escribir una tesis y rogaba a sus amigos no distraerle.
Entonces Athos sonreía con aquella encantadora sonrisa melancólica que
tan bien sentaba a su noble figura, y Porthos bebía jurando que Aramis no
sería nunca más que un cura de aldea.
Planchet, el criado de DArtagnan, soportó noblemente la buena fortuna;
recibía treinta sous diarios, y durante un mes venía al alojamiento alegre
como un pinzón y afable con su amo. Cuando el viento de la adversidad
comenzó a soplar sobre la pareja de la calle des Fossayeurs, es decir,
cuándo las cuarenta pistolas del rey Luis XIII fueron comidas o casi,
comenzó con quejas que Athos encontró nauseabundas Porthos
indecentes y Aramis ridículas. Athos aconsejó, pues, a D\'Ártágnan
despedir al bribón; Porthos quería que antes lo apaleara, y Aramis
pretendió que un amo no debía oír más que los cumplidos que se hacen
de él.
—Es muy fácil para vos decir eso —dijo DArtagnan—; a vos, Athos, que
vivís mudo con Grimaud, que le prohibís hablar y que, por tanto, no tenéis
nunca malas palabras con él; a vos, Porthos, que lleváis un tren magnífico
y que sois un dios para vuestro criado Mosquetón, y a vos finalmente,
Aramis, que siempre distraído por vuestros estudios teológicos, inspiráis
un profundo respeto a vuestro servidor Bazin, hombre dulce y religioso;
pero yo, que no tengo ni consistencia ni recursos, yo, que no soy
mosquetero ni siquiera guardia, yo, ¿qué haré yo para inspirar cariño,
temor o respeto a Planchet?
—La cosa es grave —respondieron los tres amigos—; es un asunto
interno; con los criados ocurre como con las mujeres, hay que ponerlos en
seguida en el sitio que uno desea que permanezcan. Reflexionad, pues.

93

DArtagnan reflexionó y se decidió por vapulear a Planchet
provisionalmente, cosa que fue ejecutada con la conciencia que
DArtagnan ponía en todo; luego, después de haberlo vapuleado bien, le
prohibió abandonar su servicio sin su permiso. Porque, añadió, el porvenir
no me puede fallar; espero inevitablemente tiempos mejores. Tu fortuna
está, pues, hecha si te quedas a mi lado, y yo soy demasiado buen amo
para privarte de tu fortuna concediéndote el despido que me pides.
Esta manera de actuar infundió en los mosqueteros mucho respeto hacia
la política de DArtagnan, Planchet quedó igualmente admirado y no habló
más de irse.
La vida de los cuatro jóvenes se había hecho común; DArtagnan, que no
tenía ningún hábito, puesto que llegaba de su provincia y caía en medio de
un mundo totalmente nuevo para él, tomó por eso los hábitos de sus
amigos.
Se levantaban hacia las ocho en invierno, hacia las seis en verano, y se
iban a recibir órdenes y a ver cómo iban los asuntos del señor de Tréville.
DArtagnan, aunque no fuese mosquetero, hacía el servicio con una
puntualidad conmovedora: estaba siempre de guardia, porque siempre
hacía compañía a aquel de sus tres amigos que montaba la suya. Se le
conocía en el palacio de los mosqueteros y todos le tenían por un buen
camarada; el señor de Tréville, que le había apreciado a la primera ojeada
y que le tenía verdadero afecto, no cesaba de recomendarlo al rey.
Por su parte, los tres mosqueteros querían mucho a su joven camarada.
La amistad que unía a aquellos cuatro hombres, y la necesidad de verse
tres o cuatro veces por día, bien para un duelo, bien para asuntos, bien por
placer, les hacían correr sin cesar a unos tras otros como sombras; y se
encontraba siempre a los inseparables buscándose del Luxemburgo a la
plaza Saint—Sulpice, o de la calle del Vieux—Colombier al Luxemburgo.
Mientras tanto, las promesas del señor de Tréville seguían su curso. Un
buen día, el rey ordenó al señor caballero Des Essarts tomar a DArtagnan
como cadete en su compáñía de guardias. DArtagnan endosó suspirando
aquel uniforme que hubiera querido trocar, al precio de diez años de su
existencia, por la casaca de mosquetero. Pero el señor de Tréville
prometió aquel favor tras un noviciado de dos años, noviciado que podía
ser abreviado por otra parte si se le presentaba a DArtagnan ocasión de

94

hacer algún servicio al rey o de acometer alguna acción brillante.
DArtagnan se retiró con esta promesa y desde el día siguiente comenzó
su servicio.
Entonces fue cuando les llegó a Athos, Porthos y Aramis el turno de
montar guardia con DArtagnan cuando estaba de guardia. La compañía
del señor caballero Des Essarts tomó así cuatro hombres en lugar de uno
el día en que tomó a DArtagnan.

95

Capítulo VIII. Una intriga de corte
Sin embargo, las cuarenta pistolas del rey Luis XIII, como todas las cosas
de este mundo, después de haber tenido un comienzo habían tenido un
fin, y a partir de ese fin nuestros cuatro compañeros habían caído en
apuros. Al principio Athos sostuvo durante algún tiempo a la asociación
con sus propios dineros. Le había sucedido Porthos. y gracias a una de
esas desapariciones a las que estaban habituados. durante casi quince
días había subvenido aún a las necesidades de todos; por fin había
llegado la vez de Aramis, que había cumplido de buena gana, y que,
según decía, vendiendo sus libros de teología había logrado procurarse
algunas pistolas.
Entonces, como de costumbre, recurrieron al señor de Tréville, que dio
algunos adelantos sobre el sueldo; pero aquellos adelantos no podían
llevar muy lejos a tres mosqueteros que tenían muchas cuentas atrasadas,
y a un guardia que no las tenía siquiera.
Finalmente, cuando se vio que iba a faltar de todo, se reunieron en un
último esfuerzo ocho o diez pistolas que Porthos jugó. Desgraciadamente,
estaba en mala vena: perdió todo, además de veinticinco pistolas sobre
palabra.
Entonces los apuros se convirtieron en penuria: se vio a los hambrientos
seguidos de sus lacayos correr las calles y los cuerpos de guardia,
trincando de sus amigos de fuera todas las cenas que pudieron encontrar;
porque, siguiendo la opinión de Aramis, en la prosperidad había que
sembrar comidas a diestro y siniestro para recoger algunas en la desgracia.
Athos fue invitado cuatro veces y llevó cada vez a sus amigos con sus
criados. Porthos tuvo seis ocasiones a hizo lo propio con sus camaradas;
Aramis tuvo ocho. Era un hombre que, como se habrá podido comprender,
hacía poco ruido y mucha tarea.
En cuanto a DArtagnan, que no conocía aún a nadie en la capital, no
halló más que un desayuno de chocolate en casa de un cura de su región,

96

y una cena en casa de un corneta de los guardias. Llevó su ejército a casa
del cura, a quien devoraron sus provisiones de dos meses, y a casa del
corneta, que hizo maravillas; pero, como decía Planchet, sólo se come una
vez, aunque se coma mucho.
DArtagnan se encontró, pues, bastante humillado por no tener mas que
una comida y media —porque el desayuno en casa del cura no podía
contar más que por media comida— que ofrecer a sus compañeros a
cambio de los festines que se habían procurado Athos, Porthos y Aramis.
Se creía en deuda con la sociedad, olvidando, en su buena fe
completamente juvenil, que él había alimentado a aquella compañía
durante un mes, y su espíritu inquieto se puso a trabajar activamente.
Reflexionó que aquella coalición de cuatro hombres jóvenes, valientes,
emprendedores y activos debía tener otra meta que paseos
contoneándose, lecciones de esgrima y bromas más o menos ingeniosas.
En efecto, cuatro hombres como ellos, cuatro hombres consagrados unos
a otros desde la bolsa hasta la vida, cuatro hombres apoyándose siempre,
sin retroceder nunca, ejecutando aisladamente o juntos las resoluciones
adoptadas en común: cuatro brazos amenazando los cuatro puntos
cardinales o volviéndose hacia un solo punto debían inevitablemente, bien
de modo subterráneo, bien a la luz, bien a cara descubierta, bien mediante
labor de zapa, bien por la astucia, bien por la fuerza, abrirse camino hacia
la meta que quisieran alcanzar, por más prohibida o alejada que estuviese.
Lo único que asombraba a DArtagnan es que sus compañeros no
hubieran pensado esto.
El sí, él lo pensaba, y seriamente incluso, estrujándose el cerebro para
encontrar dirección a aquella fuerza única multiplicada por cuatro, con la
que no dudaba que, como con la palanca que buscaba Arquímedes , se
podía levantar el mundo, cuando llamaron suavemente a la puerta.
DArtagnan despertó a Planchet y le ordenó ir a abrir.
Que de la frase, «DArtagnan despertó a Planchet», el lector no vaya a
suponer que era de noche o que aún no había llegado el día. ¡No!
Acababan de sonar las cuatro. Planchet, dos horas antes, había venido a
pedir de cenar a su amo, que le respondió con el refrán: «Quien duerme
come». Y Planchet comía durmiendo.
Fue introducido un hombre de cara bastante simple y que tenía aspecto de
burgués.

97

De buena gana hubiera querido Planchet, para postre, oír la conversación;
pero el burgués declaró a DArtagnan que por ser importante y
confidencial lo que tenía que decirle deseaba permanecer a solas con él.
DArtagnan despidió a Planchet e hizo sentarse a su visitante.
Hubo un momento de silencio durante el cual los dos hombres se miraron
para establecer un conocimiento previo, tras lo cual DArtagnan se inclinó
en señal de que escuchaba.
—He oído hablar del señor DArtagnan como de un joven muy valiente
—dijo el burgués—, y esa reputación de que goza con motivo me ha
decidido a confiarle un secreto.
—Hablad, señor, hablad —dijo DArtagnan, que por instinto olfateó algo
ventajoso.
El burgués hizo una nueva pausa y continuó:
—Mi mujer es costurera de la reina, señor, y no carece ni de prudencia ni
de belleza. Hace casi tres años que me hicieron desposarla, aunque no
tenía más que una pequeña dote, porque el señor de La Porte el
portamantas de la reina, es su padrino y la protege...
—¿Y bien, señor? —preguntó DArtagnan.
—¡Pues bien! —prosiguió el burgués—. Pues bien señor, mi mujer ha sido
raptada ayer por la mañana cuando salía de su cuarto de trabajo.
—¿Y quién ha raptado a vuestra mujer?
—Con seguridad no sé nada, señor, pero sospecho de alguien. —¿Y quién
es esa persona de la que sospecháis?
—Un hombre que la perseguía desde hace tiempo.
—¡Diablos!
—Pero permitid que os diga, señor —prosiguió el burgués—, que estoy
convencido de que en todo esto hay menos amor que política.
—Menos amor que política —dijo DArtagnan con un gesto pensativo—.

98

¿Y qué sospecháis?
—No sé si debería deciros lo que sospecho...
—Señor, os haré observar que yo no os pido absolutamente nada. Sois
vos quien habéis venido. Sois vos quien me habéis dicho que tenéis un
secreto que confiarme. Obrad, pues, a vuestro gusto, aún estáis a tiempo
de retiraros.
—No, señor, no; me parecéis un joven honesto, y tendré confianza en vos.
Creo, pues, que mi mujer no ha sido detenida por sus amores, sino por los
de una dama más importante que ella.
—¡Ah ah! ¿No será por los amores de la señora de Bois—Tracy? —dijo D
Artagnan, que quiso aparentar ante su burgués que estaba al corriente de
los asuntos de la corte.
—Más importante, señor más importante.
—¿De la señora D\'Aiguillon?
—Más importante todavía.
—¿De la señora de Chevreuse?
—¡Más alto, mucho más alto!
—De la... —DArtagnan se detuvo.
—Sí, señor —respondió tan bajo que apenas se pudo oír al espantado
burgués.
—¿Y con quién?
—¿Con quién puede ser si no es con el duque de...
—El duque de...
—¡Sí, señor! —respondió el burgués dando a su voz una entonación más
sorda todavía.
—Pero ¿cómo sabéis vos todo eso?

99

—¡Ah! ¿Que cómo lo sé?
—Sí, ¿cómo lo sabéis? Nada de confidencias a medias o... ¿Comprendéis?
—Lo sé por mi mujer, señor por mi propia mujer.
—Que lo sabe..., ¿por quién?
—Por el señor de La Porte. ¿No os he dicho que era la ahijada del señor
de La Porte el hombre de confianza de la reina? Pues bien, el señor de La
Porte la puso junto a Su Majestad para que nuestra pobre reina tuviera al
menos alguien de quien fiarse, abandonada como está por el rey, espiada
como está por el cardenal, traicionada como es por todos.
—¡Ah, ah! Ya se van concretando las cosas —dijo DArtagnan.
—Mi mujer vino hace cuatro días, señor; una de sus condiciones era que
vendría a verme dos veces por semana; porque, como tengo el honor de
deciros, mi mujer me quiere mucho; mi mujer, pues vino y me confió que la
reina, en aquel momento, tenía grandes temores.
—¿De verdad?
—Sí, el señor cardenal, a lo que parece, la persigue y acosa más que
nunca. No puede perdonarle la historia de la zarabanda. ¿Sabéis vos la
historia de la zarabanda?
—Pardiez, claro que la sé —respondió DArtagnan, que no sabía nada en
absoluto, pero que quería aparentar estar al corriente.
—De suerte que ahora ya no es odio; es venganza.
—¿De veras?
—Y la reina cree...
—Y bien, ¿qué cree la reina?
—Cree que han escrito al señor duque de Buckingham en su nombre.
—¿En nombre de la reina?
—Sí, para hacerle venir a Paris, y una vez venido a Paris, para atraerle a

100

alguna trampa.
—¡Diablo! Pero vuestra mujer, mi querido señor, ¿qué tiene que ver en
todo esto?
—Es conocida su adhesión a la reina, y se la quiere alejar de su ama, o
intimidarla por estar al tanto de los secretos de Su Majestad, o seducirla
para servirse de ella como espía.
—Es probable —dijo DArtagnan—; pero al hombre que la ha raptado, ¿lo
conocéis?
—Os he dicho que creía conocerle.
—¿Su nombre?
—No lo sé; lo que únicamente sé es que es una criatura del cardenal, su
instrumento ciego.
—Pero ¿lo habéis visto?
—Sí, mi mujer me lo ha mostrado un día.
—¿Tiene algunas señas por las que se le pueda reconocer?
—Por supuesto, es un señor de gran estatura, pelo negro, tez morena,
mirada penetrante, dientes blancos y una cicatriz en la sien.
—¡Una cicatriz en la sien! —exclamó DArtagnan—. Y además dientes
blancos, mirada penetrante, tez morena, pelo negro y gran estatura. ¡Es mi
hombre de Meung!
—¿Es vuestro hombre, decís?
—Sí, sí; pero esto no importa. No, me equivoco, esto simplifica mucho las
cosas por el contrario; si vuestro hombre es el mío, ejecutaré dos
venganzas de un golpe; eso es todo; pero ¿dónde coger a ese hombre?
—No lo sé.
—¿No tenéis ninguna información sobre su domicilio?
—Ninguna; un día que yo llevaba a mi mujer al Louvre, él salía al tiempo

101

que ella iba a entrar, y me lo señaló.
—¡Diablo! ¡Diablo! —murmuró DArtagnan—. Todo esto es muy vago.
¿Por quién habéis sabido el rapto de vuestra mujer?
—Por el señor de La Porte.
—¿Os ha dado algún detalle?
—El no tenía ninguno.
—¿Y vos no habéis sabido nada por otro lado?
—Sí, he recibido...
—¿Qué?
—Pero no sé si no cometo una gran imprudencia.
—¿Volvéis otra vez a las andadas? Sin embargo, os haré observar que
esta vez es algo tarde para retrocedes.
—Yo no retrocedo, voto a bríos —exclamó el burgués jurando para
hacerse ilusiones—. Además, palabra de Bonacieux...
—Os llamáis Bonacieux? —le interrumpió DArtagnan.
—Sí, ése es mi nombre.
—Decíais, pues, ¡palabra de Bonacieux! Perdón si os he interrumpido;
pero me parecía que ese nombre no me era desconocido.
—Es posible, señor. Yo soy vuestro casero.
—¡Ah, ah! —dijo DArtagnan semincorporándose y saludando—. ¿Sois mi
casero?
—Sí, señor, sí. Y como desde hace tres meses estáis en mi casa, y como,
distraído sin duda por vuestras importantes ocupaciones, os habéis
olvidado de pagar mi alquiler, como, digo yo, no os he atormentado un solo
instante, he pensado que tendríais en cuenta mi delicadeza.
—¡Cómo no, mi querido señor Bonacieux! —prosiguió DArtagnan—.

102

Creed que estoy plenamente agradecido por semejante proceder y que,
como os he dicho, si puedo serviros en algo...
—Os creo, señor, os creo, y como iba diciéndoos, palabra de Bonacieux,
tengo confianza en vos.
—Acabad, pues, lo que habéis comenzado a decirme.
El burgués sacó un papel de su bolsillo y lo presentó a DArtagnan.
—¡Una carta! —dijo el joven.
—Que he recibido esta mañana.
DArtagnan la abrió, y como el día empezaba a declinar, se acercó a la
ventana. El burgués le siguió.
«No busquéis a vuestra mujer —leyó DArtagnan—; os será devuelta
cuando ya no haya necesidad de ella. Si dais un solo paso para
encontrarla estáis perdido.»
—Desde luego es positivo —continuó DArtagnan—; pero, después de
todo, no es más que una amenaza.
—Sí, peso esa amenaza me espanta; yo, señor, no soy un hombre de
espada en absoluto; y le tengo miedo a la Bastilla.
—¡Hum! —hizo DArtagnan—. Pero es que yo temo la Bastilla tanto como
vos. Si no se tratase más que de una estocada, pase todavía.
—Sin embargo, señor, había contado con vos para esta ocasión.
¿Sí?
—Al veros rodeado sin cesar de mosqueteros de aspecto magnífico y
reconocer que esos mosqueteros eran los del señor de Tréville, y por
consiguiente enemigos del cardenal, había pensado que vos y vuestros
amigos, además de hacer justicia a nuestra pobre reina, estaríais
encantados de jugarle una mala pasada a Su Eminencia.
—Sin duda.
—Y además había pensado que, debiéndome tres meses de alquiler de

103

los que nunca os he hablado...
—Sí, sí, ya me habéis dado ese motivo, y lo encuentro excelente.
—Contando además con que, mientras me hagáis el honor de permanecer
en mi casa, no os hablaré nunca de vuestro alquiler futuro...
—Muy bien.
—Y añadid a eso, si fuera necesario, que cuento con ofreceros una
cincuentena de pistolas si, contra toda probabilidad, os hallarais en apuros
en este momento.
—De maravilla; pero entonces, ¿sois rico, mi querido señor Bonacieux?
—Vivo con desahogo, señor, esa es la palabra; he amontonado algo así
como dos o tres mil escudos de renta en el comercio de la mercería, y
sobre todo colocado al unos fondos en el último viaje del célebre
navegante Jean Mocquet de suerte que, como comprenderéis, señor...
¡Ah! Pero... —exclamó el burgués.
—¿Qué? —preguntó DArtagnan.
—¿Qué veo ahî?
—¿Dónde?
—En la calle, frente a vuestras ventanas, en el hueco de aquella puerta: un
hombre embozado en una capa.
—¡Es él! —gritaron a la vez DArtagnan y el burgués, reconociendo los
dos al mismo tiempo a su hombre.
—¡Ah! Esta vez —exclamó DArtagnan saltando sobre su espada—, esta
vez no se me escapará.
Y sacando su espada de la vaina, se precipitó fuera del alojamiento.
En la escalera encontró a Athos y Porthos que venían a verle. Se
apartaron. DArtagnan pasó entre ellos como una saeta.
—¡Vaya! ¿Adónde comes de ese modo? —le gritaron al mismo tiempo los
dos mosqueteros.

104

—¡El hombre de Meung! —respondió DArtagnan, y desapareció.
DArtagnan había contado más de una vez a sus amigos su aventura con
el desconocido, así como la aparición de la bella viajera a la que aquel
hombre había parecido confiar una misiva tan importante.
La opinión de Athos había sido que DArtagnan había perdido su carta en
la pelea. Un gentilhombre, según él —y, por la descripción que DArtagnan
había hecho del desconocido, no podía ser más que un gentilhombre—, un
gentilhombre debía ser incapaz de aquella bajeza, de robar una carta.
Porthos no había visto en todo aquello más que una cita amorosa dada por
una dama a un caballero o por un caballero a una dama, y que había
venido a turbar la presencia de DArtagnan y de su caballo amarillo.
Aramis había dicho que esta clase de cosas, por ser misteriosas, más
valía no profundizarlas.
Comprendieron, pues por algunas palabras escapadas a DArtagnan, de
qué asunto se trataba, y como pensaron que después de haber cogido a
su hombre o haberlo perdido de vista, DArtagnan terminaría por volver a
subir a su casa, prosiguieron su camino.
Cuando entraron en la habitación de DArtagnan, la habitación estaba
vacía: el casero, temiendo las secuelas del encuentro que sin duda iba a
tener lugar entre el joven y el desconocido, había juzgado, debido a la
exposición que él mismo había hecho de su carácter, que era prudente
poner pies en polvorosa.

105

Capítulo IX. DArtagnan se perfila
Como habían previsto Athos y Porthos, al cabo de una media hora
DArtagnan regresó. También esta vez había perdido a su hombre, que
había desaparecido como por encanto. DArtagnan había corrido, espada
en mano, por todas las calles de alrededor, pero no había encontrado
nada que se pareciese a aquel a quien buscaba; luego, por fin, había
vuelto a aquello por lo que habría debido empezar quizá, y que era llamar
a la puerta contra la que el desconocido se había apoyado; pero fue inútil
que hubiera hecho sonar diez o doce veces seguidas la aldaba, nadie
había respondido, y los vecinos que, atraídos por el ruido, habían acudido
al umbral de su puerta o habían puesto las narices en sus ventanas, le
habían asegurado que aquella casa, cuyos vanos por otra parte estaban
cerrados, estaba desde hace seis meses completamente deshabitada.
Mientras DArtagnan corría por calles y llamaba a las puertas, Aramis se
había reunido con sus dos compañeros, de suerte que, al volver a su casa,
DArtagnan encontró la reunión al completo.
—¿Y bien? —dijeron a una los tres mosqueteros al ver entrar a
DArtagnan con el sudor en la frente y el rostro alterado por la cólera
—¡Y bien! —exclamó éste arrojando la espada sobre la cama—. Ese
hombre tiene que ser el diablo en persona; ha desaparecido como un
fantasma, como una sombra, como un espectro.
—¿Creéis en las apariciones? —le preguntó Athos a Porthos.
—Yo no creo más que en lo que he visto, y como nunca he visto
apariciones, no creo en ellas.
—La Biblia —dijo Aramis— hace ley el creer en ellas; la sombra de
Samuel se apareció a Saúl y es un artículo de fe que me molestaría ver
puesto en duda, Porthos.
—En cualquier caso, hombre o diablo, cuerpo o sombra, ilusión o realidad,

106

ese hombre ha nacido para mi condenación, porque su fuga nos hace
fallar un asunto soberbio, señores, un asunto en el que había cien pistolas
y quizá más para ganar.
—¿Cómo? —dijeron a la vez Porthos y Aramis.
En cuanto a Athos, fiel a su sistema de mutismo, se contentó con
interrogar a DArtagnan con la mirada.
—Planchet —dijo DArtagnan a su criado, que pasaba en aquel momento
la cabeza por la puerta entreabierta para tratar de sorprender algunas
migajas de la conversación—, bajad a casa de mi casero, el señor
Bonacieux, y decidle que nos envíe media docena de botellas de vino de
Beaugency: es el que prefiero.
—¡Vaya! ¿Es que tenéis crédito con vuestro casero? —preguntó Porthos.
—Sí —respondió DArtagnan—, desde hoy. Y estad tranquilos, que, si su
vino es malo, le enviaremos a buscar otro.
—Hay que usar y no abusar —dijo silenciosamente Aramis.
—Siempre he dicho que DArtagnan era la cabeza fuerte de nosotros
cuatro —dijo Athos, quien, despues de haber emitido esta opinión, a la que
DArtagnan respondió con un saludo, cayó al punto en su silencio
acostumbrado.
—Pero, en fin, veamos, ¿qué pasa? —preguntó Porthos.
—Sí —dijo Aramis——, confiádnoslo, mi querido amigo, a no ser que el
honor de alguna dama se halle interesado por esa confidencia, en cuyo
caso haríais mejor guardándola para vos.
—Tranquilizaos —respondió DArtagnan—, ningún honor tendrá que
quejarse de lo que tengo que deciros.
Y entonces contó a sus amigos palabra por palabra lo que acababa de
ocurrir entre él y su huésped, y cómo el hombre que había raptado a la
mujer del digno casero era el mismo con el que había tenido que disputar
en la hostería del Franc Meunier.
—Vuestro asunto no es malo —dijo Athos después de haber degustado el

107

vino como experto a indicado con un signo de cabeza que lo encontraba
bueno—, y se podrá sacar de ese buen hombre de cincuenta a sesenta
pistolas. Ahora queda por saber si cincuenta o sesenta pistolas valen la
pena de arriesgar cuatro cabezas.
—Pero prestad atención —exclamó DArtagnan—, hay una mujer en este
asunto, una mujer raptada, una mujer a la que sin duda se amenaza, a la
que quizá se tortura, y todo ello porque es fiel a su ama.
—Tened cuidado, DArtagnan, tened cuidado —dijo Aramis—, os acaloráis
demasiado, en mi opinión, por la suerte de la señora Bonacieux. La mujer
ha sido creada para nuestra perdición, y de ella es de donde nos vienen
todas nuestras miserias.
A esta sentencia de Aramis, Athos frunció el ceño y se mordió los labios.
—No me inquieto por la señora Bonacieux —exclamó DArtagnan—, sino
por la reina, a quien el rey abandona, a quien el cardenal persigue y que
ve caer, una tras otra, las cabezas de todos sus amigos.
—¿Por qué ella ama lo que más detestamos del mundo, a los españoles y
a los ingleses?
—España es su patria —respondió DArtagnan—, y es muy lógico que
ame a los españoles, que son hijos de la misma tierra que ella. En cuanto
al segundo reproche que le hacéis, he oído decir que no amaba a los
ingleses, sino a un inglés.
—¡Y a fe mía —dijo Athos— hay que confesar que ese inglés es bien
digno de ser amado! Jamás he visto mayor estilo que el suyo.
—Sin contar con que se viste como nadie —dijo Porthos—. Estaba yo en
el Louvre el día en que esparció sus perlas, y, ipardiez!, yo cogí dos que
vendí por diez pistolas la pieza. Y tú, Aramis, ¿le conoces?
—Tan bien como vosotros, señores, porque yo era uno de aquellos a los
que se detuvo en el jardín de Amiens , donde me había introducido el
señor de Putange , el caballerizo de la reina. En aquella época yo estaba
en el seminario, y la aventura me pareció cruel para el rey.
—Lo cual no me impediría —dijo DArtagnan—, si supiera dónde está el
duque de Buckingham, cogerle por la mano y conducirle junto a la reina,

108

aunque no fuera más que para hacer rabiar al señor cardenal; porque
nuestro verdadero, nuestro único, nuestro eterno enemigo, señores, es el
cardenal, y si pudiéramos encontrar un medio de jugarle alguna pasada
cruel, confieso que comprometería de buen grado micabeza.
—Y el mercero, DArtagnan —prosiguió Athos—, ¿os ha dicho que la
reina pensaba que se había hecho venir a Buckingham con un falso aviso?
—Eso teme ella.
—Esperad —dijo Aramis.
—¿Qué? —preguntó Porthos.
—Seguid, seguid, trato de acordarme de las circunstancias.
—Y ahora estoy convencido —dijo DArtagnan—, de que el rapto de esa
mujer de la reina está relacionado con los acontecimientos de que
hablamos, y quizá con la presencia de Buckingham en Paris.
—El gascón está lleno de ideas —dijo Porthos con admiración.
—Me gusta mucho oírle hablar —dijo Athos—, su patois me divierte.
—Señores —prosiguió Aramis—, escuchad esto.
—Escuchemos a Aramis —dijeron los tres amigos.
—Ayer me encontraba yo en casa de un sabio doctor en teología al que
consulto a veces por mis estudios...
Athos sonrió.
—Vive en un barrio desierto —continuó Aramis—, sus gustos, su profesión
lo exigen. Y en el momento en que yo salía de su casa...
—¿Y bien? —preguntaron sus oyentes—. ¿En el momento en que salíais
de su casa?
Aramis pareció hacer un esfuerzo sobre sí mismo, como un hombre que,
en plena corriente de mentira, se ve detener por un obstáculo imprevisto;
pero los ojos de sus tres compañeros estaban fijos en él, sus orejas
esperaban abiertas, no había medio de retroceder.

109

—Ese doctor tiene una nieta —continuó Aramis.
—¡Ah! ¡Tiene una nieta! —interrumpió Porthos.
—Dama muy respetable —dijo Aramis.
Los tres amigos se pusieron a reír.
—¡Ah, si os reís o si dudáis —prosiguió Aramis—, no sabréis nada!
—Somos creyentes como mahometanos y mudos como catafalcos . —dijo
Athos.
—Entonces continúo —prosiguió Aramis—. Esa nieta viene a veces a ver
a su tío; y ayer ella, por casualidad, se encontraba allí al mismo tiempo
que yo, y tuve que ofrecerme para conducirla a su carroza. —¡Ah! ¿Tiene
una carroza la nieta del doctor? —interrumpió Porthos, uno de cuyos
defectos era una gran incontinencia de lengua—. Buen conocimiento,
amigo mío.
—Porthos —prosiguió Aramis—, ya os he hecho notar más de una vez que
sois muy indiscreto, y que eso os perjudica con las mujeres.
—Señores, señores —exclamó DArtagnan, que entreveía el fondo de la
aventura—, la cosa es seria; tratemos, pues, de no bromear si podemos.
Seguid, Aramis, seguid.
—De pronto, un hombre alto, moreno, con ademanes de gentilhombre...,
vaya, de la clase del vuestro, DArtagnan.
—El mismo quizá —dijo éste.
—Es posible... —continuó Aramis— se acercó a mí, acompañado por
cinco o seis hombres que le seguían diez pasos atrás, y con el tono más
cortés me dijo: «Señor duque, y vos madame», continuó dirigiéndose a la
dama a la que yo llevaba del brazo...
—¿A la nieta del doctor?
—¡Silencio, Porthos! —dijo Athos—. Sois insoportable.
—«Haced el favor de subir en esa carroza, y eso sin tratar de poner la

110

menor resistencia, sin hacer el menor ruido.»
— Os había tomado por Buckingham! —exclamó DArtagnan.
—Eso creo —respondió Aramis.
—Pero ¿y la dama? —preguntó Porthos.
—¡La había tomado por la reina! —dijo DArtagnan.
—Exactamente —respondió Aramis.
—¡El gascón es el diablo! —exclamó Athos—. Nada se le escapa.
—El hecho es —dijo Porthos— que Aramis es de la estatura y tiene algo
de porte del hermoso duque; pero, sin embargo, me parece que el traje de
mosquetero...
—Yo tenía una capa enorme —dijo Aramis.
—En el mes de julio, ¡diablos! —dijo Porthos—. ¿Es que el doctor teme
que seas reconocido?
—Me cabe en la cabeza incluso —dijo Athos— que el espía se haya
dejado engañar por el porte; pero el rostro...
—Yo llevaba un gran sombrero —dijo Aramis.
—¡Dios mío, cuántas precauciones para estudiar teología!
—Señores, señores —dijo DArtagnan—, no perdamos nuestro tiempo
bromeando; dividámonos y busquemos a la mujer del mercero, es la llave
de la intriga.
—¡Una mujer de condición tan inferior! ¿Lo creéis, DArtagnan?
——preguntó Porthos estirando los labios con desprecio.
—Es la ahijada de La Porte, el ayuda de cámara de confianza de la reina.
¿No os lo he dicho, señores.Y además, quizá sea un cálculo de Su
Majestad haber ido, en esta ocasión, a buscar sus apoyos tan bajo. Las
altas cabezas se ven de lejos, y el cardenal tiene buena vista.
—¡Y bien! —dijo Porthos—. Arreglad primero precio con el mercero, y

111

buen precio.
—Es inútil —dijo DArtagnan— porque creo que, si no nos paga,
quedaremos suficientemente pagados por otro lado.
En aquel momento, un ruido precipitado resonó en la escalera, la puerta se
abrió con estrépito y el malhadado mercero se abalanzó en la habitación
donde se celebraba el consejo.
—¡Ah, señores! —exclamó— ¡Salvadme, en nombre del cielo, salvadme!
Hay cuatro hombres que vienen para detenerme! ¡Salvadme, salvadme!
Porthos y Aramis se levantaron.
—Un momento —exclamó DArtagnan haciéndoles señas de que
devolviesen a la vaina sus espadas medio sacadas—; un momento, no es
valor lo que aquí se necesita, es prudencia.
—Sin embargo —exclamó Porthos—, no dejaremos...
—Vos dejaréis hacer a DArtagnan —dijo Athos—; es, lo repito, la cabeza
fuerte de todos nosotros, y por lo que a mí se refiere, declaro que yo le
obedezco. Haz lo que quieras, DArtagnan.
En aquel momento, los cuatro guardias aparecieron a la puerta de la
antecámara, y al ver a cuatro mosqueteros en pie y con la espada en el
costado, dudaron seguir adelante.
—Entrad, señores, entrad —gritó DArtagnan—, aquí estáis en mi casa, y
todos nosotros somos fieles servidores del rey y del señor cardenal.
—¿Entonces, señores, no os opondréis a que ejecutemos las órdenes que
hemos recibido? —preguntó aquel que parecía el jefe de la cuadrilla.
—Al contrario, señores, y os echaríamos una mano si fuera necesario.
—Pero ¿qué dice? —masculló Porthos.
—Eres un necio —dijo Athos—. ¡Silencio!
—Pero me habéis prometido... —dijo en voz baja el pobre mercero.
—No podemos salvaros más que estando libres —respondió rápidamente

112

y en voz baja DArtagnan—, y si hiciéramos ademán de defenderos, se
nos detendría con vos.
—Me parece, sin embargo...
—Adelante, señores, adelante —dijo en voz alts DArtagnan—, no tengo
ningún motivo para defender al señor. Le he visto hoy por primera vez, y
¡en qué ocasión! El mismo os la dirá: para venir a reclamarme el precio de
mi alquiler. ¿Es c¡erto, señor Bonacieux? ¡Responded!
—Es la verdad pura —exclamó el mercero—, pero el señor no os dice...
—Silencio sobre mí, silencio sobre mis amigos, silencio sobre la reina
sobre todo, o perderéis a todo el mundo sin salvaros. ¡Vamos, vamos,
señores, llevaos a este hombre!
Y D Artagnan empujó al mercero todo aturdido a las manos de los
guardias, diciéndole:
—Sois un tunante querido. ¡Venir a pedirme dinero a mí, a un mosquetero!
¡A prisión, señores, una vez más, llevadle a prisión, y guardadle bajo llave
el mayor tiempo posible, eso me dará tiempo para pagar!
Los esbirros se confundieron en agradecimientos y se llevaron su presa.
En el momento en que bajaban, DArtagnan palmoteó sobre el hombro del
jefe:
—¿Y no beberé yo a vuestra salud y vos a la mía? —dijo llenando dos
vasos de vino de Béaugency que tenía gracias a la liberalidad del señor
Bonacieux.
—Será para mí un gran honor —dijo el jefe de los esbirros—, y acepto con
gratitud.
—Entonces, a la vuestra, señor... ¿cómo os llamáis?
—Boisrenad.
—¡Señor Boisrenard!
—¡A la vuestra, mi gentilhombre! ¿A vuestra vez, cómo os llamáis, si os

113

place?
—D Artagnan.
—¡A la vuestra, señor DArtagnan!
—¡Y por encima de todas éstas —exclamó DArtagnan como arrebatado
por su entusiasmo—, a la del rey y del cardenal!
Quizá el jefe de los esbirros hubiera dudado de la sinceridad de
DArtagnan si el vino hubiera sido malo, pero al ser bueno el vino, se
quedó convencido.
—Pero ¿qué diablo de villanía habéis hecho? —dijo Porthos cuando el
aguacil en jefe se hubo reunido con sus compañeros y los cuatro amigos
se encontraron solos—. ¡Vaya! ¡Cuatro mosqueteros dejan arrestar en
medio de ellos a un desgraciado que pide ayuda! ¡Un gentilhombre brindar
con un corchete!
—Porthos —dijo Aramis—, ya Athos lo ha prevenido que eras un necio, y
yo soy de su opinión. DArtagnan, eres un gran hombre, y para cuando
estés en el puesto del señor de Tréville, pido tu protección para conseguir
tener una abadía.
—¡Maldita sea! No lo entiendo —dijo Porthos—. ¿Aprobáis lo que
DArtagnan acaba de hacer?
—Claro que sí —dijo Athos—; y no solamente apruebo lo que acaba de
hacer, sino que incluso le felicito por ello.
—Y ahora, señores —dijo DArtagnan sin tomarse el trabajo de explicar su
conducta a Porthos—, todos para uno y uno para todos, esa es nuestra
divisa, ¿no es as¡?
—Pero... —dijo Porthos.
—¡Extiende la mano y jura! —gritaron a la vez Athos y Aramis.
Vencido por el ejemplo, rezongando por lo bajo, Porthos extendió la mano
y los cuatro amigos repitieron a un solo grito la fórmula dictada por
DArtagnan:

114

«Todos para uno, uno para todos.» —Está bien, que cada cual se retire
ahora a su casa —dijo DArtagnan como si no hubiera hecho otra cosa en
toda su vida que ordenar—, y atención, porque a partir de este momento,
henos aquí enfrentados al cardenal.

115

Capítulo X. Una ratonera en el siglo XVII
La invención de la ratonera no data de nuestros días; cuando las
sociedades, al formarse, inventaron un tipo de policía cualquiera, esta
policía, a su vez, inventó las ratoneras.
Como quizá nuestros lectores no estén familiarizado aún con el argot de la
calle de Jérusalem , y como desde que escribimos —y hace ya unos
quince años de esto— es ésta la primera vez que empleamos esa palabra
aplicada a esa cosa, expliquémosles lo que es una ratonera.
Cuando, en una casa cualquiera, se ha detenido a un individuo
sospechoso de un crimen cualquiera, se mantiene en secreto el arresto; se
ponen cuatro o cinco hombres emboscados en la primera pieza, se abre la
puerta a cuantos llaman, se la cierra tras ellos y se los detiene; de esta
forma, al cabo de dos o tres días, se tiene a casi todos los habituales del
establecimiento.
He ahí lo que es una ratonera.
Se hizo, pues, una ratonera de la vivienda de maese Bonacieux, y todo
aquel que apareció fue detenido a interrogado por las gentes del señor
cardenal. Excusamos decir que, como un camino particular conducía al
primer piso que habitaba DArtagnan, los que venían a su casa eran
exceptuados entre todas las visitas.
Además allí sólo venían los tres mosqueteros; se habían puesto a buscar
cada uno por su lado, y nada habían encontrado ni descubierto. Athos
había llegado incluso a preguntar al señor de Tréville, cosa que, dado el
mutismo habitual del digno mosquetero, había asombrado a su capitán.
Pero el señor de Tréville no sabía nada, salvo que la última vez que había
visto al cardenal, al rey y a la reina, el cardenal tenía el gesto preocupado,
el rey estaba inquieto y los ojos de la reina indicaban que había pasado la
noche en vela o llorando. Pero esta última circunstancia le había
sorprendido poco: la reina, desde su matrimonio, velaba y lloraba mucho.

116

El señor de Tréville recomendó en cualquier caso a Athos el servicio del
rey y sobre todo de la reina, rogándole hacer la misma recomendación a
sus compañeros.
En cuanto a DArtagnan, no se movía de su casa. Había convertido su
habitación en observatorio. Desde las ventanas veía llegar a los que
venían a hacerse prender; luego, como había quitado las baldosas del
suelo como había horadado el esamblaje y sólo un simple techo le
separaba de la habitación inferior, en la que se hacían los interrogatorios,
oía todo cuanto pasaba entre los inquisidores y los acusados.
—¿La señora Bonacieux os ha entregado alguna cosa para su marido o
para alguna otra persona?
—¿El señor Bonacieux os ha entregado alguna cosa para su mujer o para
alguna otra persona?
—¿Alguno de los dos os ha hecho alguna confidencia de viva voz?
—Si supieran algo, no preguntarían así —se dijo a sí mismo
DArtagnan—. Ahora bien ¿qué tratan de saber? Si el duque de
Buckingham se halla en Paris y si ha tenido o debe tener alguna entrevista
con la reina.
DArtagnan se detuvo ante esta idea que, después de todo lo que había
oído, no carecía de verosimilitud.
Mientras tanto la ratonera estaba en servicio permanentemente, y la
vigilancia de DArtagnan también.
La noche del día siguiente al arresto del pobre Bonacieux cuando Athos
acababa de dejar a DArtagnan para ir a casa del señor de Trévilie cuando
acababan de sonar las nueve, y cuando Planchet, que no había hecho
todavía la cama, comenzaba su tarea, se oyó llamar a la puerta de la calle;
al punto esa puerta se abrió y se volvió a cerrar: alguien acababa de caer
en la ratonera.
DArtagnan se abalanzó hacia el sitio desenlosado, se acostó boca abajo
y escuchó.
No tardaron en oírse gritos, luego gemidos que se trataban de ahogar. En
cuanto al interrogatorio, no se trataba de eso.

117

—¡Diablos! —se dijo DArtagnan—. Me parece que es una mujer: la
registran, ella resiste, la violentan, ¡miserables!
Y DArtagnan, pese a su prudencia, se contenía para no mezclarse en la
escena que ocurría debajo de él.
—Pero si os digo que soy la dueña de la casa, señores; os digo que soy la
señora Bonacieux; los digo que pertenezco a la reina! —gritaba la
desgraciada mujer.
—¡La señora Bonacieux! —murmuró DArtagnan—. ¿Seré lo bastante
afortunado para haber encontrado lo que todo el mundo busca?
—Precisamente a vos estábamos esperando —dijeron los interrogadores.
La voz se volvió más y más ahogada: un movimiento tumultuoso hizo
resonar el artesonado. La víctima se resistía tanto como una mujer puede
resistir a cuatro hombres.
—Perdón, señores, per... —murmuró la voz, que no hizo oír más que
sonidos inarticulados.
—La amordazan, van a llevársela —exclamó DArtagnan irguiéndose
como movido por un resorte—. Mi espada; bueno, está a mi lado.
¡Planchet!
—¿Señor?
—Corre a buscar a Athos, Porthos y Aramis. Uno de los tres estará
probablemente en su casa, quizá ya hayan vuelto los tres. Que cojan las
armas, que vengan, que acudan. ¡Ah!, ahora que me acuerdo, Athos está
con el señor de Tréville.
—Pero ¿dónde vais, señor, dónde vais?
—Bajo por la ventana —exclamó DArtagnan— para llegar antes; tú,
vuelve a poner las baldosas, barre el suelo, sal por la puerta y corre donde
te digo.
—¡Oh, señor, señor, vais a mataros! —exclamó Planchet.

118

—¡Cállate, imbécil! —dijo DArtagnan.
Y aferrándose con la mano al reborde de su ventana, se dejó caer desde
el primer piso, que afortunadamente no era elevado, sin hacerse ningún
rasguño.
Al punto se fue a llamar a la puerta murmurando:
—Voy a dejarme coger yo también en la ratonera, y pobres de los gatos
que ataquen a semejante ratón.
Apenas la aldaba hubo resonado bajo la mano del joven cuando el tumulto
cesó, unos pasos se acercaron, se abrió la puerta y DArtagnan, con la
espada desnuda, se abalanzó en la vivienda de maese Bonacieux, cuya
puerta, movida sin duda por algún resorte, volvió a cerrarse tras él.
Entonces, quienes habitaban aún la desgraciada casa de Bonacieux y los
vecinos más próximos oyeron grandes gritos pataleos, entrechocar de
espaldas y un ruido prolongado de muebles. Luego, un momento después,
aquellos que sorprendidos por aquel ruido habían salido a las ventanas
para conocer la causa, pudieron ver cómo la puerta se abría y no salir a
cuatro hombres vestidos de negro, sino volar como cuervos espantados,
dejando por tierra y en las esquinas de las mesas plumas de sus alas, es
decir, jirones de sus vestidos y trozos de sus capas.
DArtagnan fue vencedor sin mucho trabajo, hay que decirlo, porque sólo
uno de los aguaciles estaba armado y aún se defendió por guardar las
formas. Es cierto que los otros tres habían tratado de matar al joven con
las sillas, los taburetes y las vasijas; pero dos o tres rasguños hechos por
la tizona del gascón les habían asustado. Diez minutos habían bastado a
su derrota, y DArtagnan se había hecho dueño del campo de batalla.
Los vecinos, que habían abierto las ventanas con la sagre fría peculiar de
los habitantes de Paris en aquellos tiempos de tumultos y de riñas
perpetuas, las volvieron a cenrar cuando hubieron visto huir a los cuatro
hombres negros: su instinto les decía que por el momento todo estaba
acabado.
Además se hacía tarde, y entonces, como hoy, se acostaban temprano en
el barrio de Luxemburgo.

119

DArtagnan, solo con la señora Bonacieux, se volvió hacia ella: la pobre
mujer estaba derribada sobre un butacón y semidesvestida. DArtagnan la
examinó de una ojeada rápida.
Era una encantadora mujer de veinticinco a veintiséis años, morena con
ojos azules, con una nariz ligeramente respingona, dientes admirables, un
tinte marmóreo de rosa y de ópalo. Hasta ahí llegaban los signos que
podían hacerla confundir con una gran dama. Las manos eran blancas,
pero sin finura: los pies no anunciaban a la mujer de calidad.
Afortunadamente, DArtagnan no se hallaba preocupado todavía por estos
detalles.
Mientras DArtagnan examinaba a la señora Bonacieux y estaba a sus
pies, como hemos dicho, vio en el suelo un fino pañuelo de batista, que
recogió según su costumbre, y en una de cuyas esquinas reconoció la
misma inicial que había visto en el pañuelo que le había obligado a batirse
con Aramis.
Desde aquel momento, DArtagnan desconfiaba de los pañuelos
blasonados; por eso, sin decir nada, volvió a poner el que había recogido
en el bolsillo de la señora Bonacieux.
En aquel instante, la señora Bonacieux recobraba el sentido. Abrió los
ojos, miró con terror en torno suyo, vio que la habitación estaba vacía y
que estaba sola con su liberador. Le tendió al punto las manos sonriendo.
La señora Bonacieux tenía la sonrisa más encantadora del mundo.
—¡Ah, señor! —dijo ella—. Sois vos quien me habéis salvado; permitidme
que os dé las gracias.
—Señora —dijo DArtagnan—, no he hecho más que lo que todo
gentilhombre hubiera hecho en mi lugar; no me debéis, pues, ningún
agradecimiento.
—Claro que sí, señor, claro que sí, y espero probaros que no habéis
prestado un servicio a una ingrata. Pero ¿qué querían de mí esos
hombres, a los que al principio he tomado por ladrones, y por qué el señor
Bonacieux no está aquí?
—Señora, esos hombres eran mucho más peligrosos de lo que pudiera
serlo los ladrones, porque son agentes del señor cardenal, y en cuánto a

120

vuestro marido, el señor Bónacieux no está aquí porque ayer vinieron a
prenderlo para conducirlo a la Bastilla.
—¡Mi marido en la Bastilla! —exclamó la señora Bonacieux—. ¡Oh, Dios
mío! ¿Qué ha hecho? ¡Pobre querido mío, él, la inocencia misma!
Y alguna cosa como una sonrisa apuntaba sobre el rostro aún todo
asustado de la joven.
—¿Qué ha hecho, señora? —dijo DArtagnan—. Creo que su único crimen
es tener a la vez la dicha y la desgracia de ser vuestro marido.
—Pero, señor, sabéis entonces...
—Sé que habéis sido raptada, señora.
—¿Y por quién? ¿Lo sabéis? ¡Oh, si lo sabéis, decídmelo!
—Por un hombre de cuarenta a cuarenta y cinco años, de pelo negro, de
tez morena, con una cicatriz en la sien izquierda.
—¡Eso es, eso es! Pero ¿y su nombre?
—¡Ah, su nombre! Es lo que yo ignoro.
— ¿Y— mi marido sabía que había sido raptada?
—Había sido advertido por una carta que le había escrito el raptor mismo.
—¿Y sospecha —preguntó la señora Bonacieux con apuro— la causa de
este suceso?
—Lo atribuía, según creo, a una causa política.
—Yo al principio dudé, y ahora pienso como él. ¿Así es que mi querido
Bonacieux no ha sospechado ni un solo instante de mí...?
—¡Lejos de ello, señora, estaba muy orgulloso de vuestra sabiduría y
sobre todo de vuestro amor!
Una segunda sonrisa casi imperceptible afloró a los labios rosados de la
hermosa joven.

121

—Pero —prosiguió DArtagnan— ¿cómo habéis huido?
—He aprovechado un momento en que me han dejado sola, y como desde
esta mañana sabía a qué atenerme sobre mi rapto, con la ayuda de mis
sábanas he bajado por la ventana; entonces, como creía aquí a mi marido,
he acudido corriendo.
—¿Para poneros bajo su protección?
—¡Oh! No, pobre hombre, yo sabía de sobra que él era incapaz de
defenderme; pero como podía servirnos para otra cosa, quería prevenirle.
—¿De qué?
—¡Oh! Ese no es mi secreto, no puedo por tanto decíroslo.
—Y además —dijo DArtagnan— (perdón, señora, si, como guardia que
soy, os llamo a la prudencia), además creo que no estamos aquí en lugar
oportuno para hacer confidencias. Los hombres que he puesto en fuga van
a volver con ayuda; si nos encuentran aquí, estamos perdidos. Yo he
hecho avisar a tres de mis amigos, pero ¡quién sabe si los habrán
encontrado en sus casas!
—Sí, sí, tenéis razón —exclamó la señora Bonacieux asustada—;
huyamos, corramos.
Tras estas palabras, pasó su brazo bajo el de DArtagnan y lo apretó
vivamente.
—Pero ¿adónde huir? —dijo DArtagnan—. ¿Adónde correr?
—Lo primero, alejémonos de esta casa, después ya veremos.
Y la joven y el joven, sin molestarse en cerrar la puerta, descendieron
rápidamente por la calle des Fossoyeurs, se adentraron por la calle des
Fossés—Monsieur—le—Prince y no se detuvieron hasta la plaza
Saint—Sulpice.
—¿Y ahora qué vamos a hacer —preguntó DArtagnan— y adónde
queréis que os conduzca?
—Me resulta muy difícil responderos, os lo confieso —dijo la señora

122

Bonacieux—; mi intención era hacer avisar al señor de La Porte por medio
de mi marido, a fin de que el señor de La Porte pudiera decirnos
precisamente lo que había pasado en el Louvre desde hacía tres días, y si
había peligro para mí en presentarme.
—Pero yo —dijo DArtagnan— puedo avisar al señor de La Porte.
—Sin duda; sólo que hay un obstáculo, y es que al señor Bonacieux lo
conocen en el Louvre y le dejarían pasar, mientras que a vos no os
conocen y os cerrarán la puerta.
—¡Ah, bah! —dijo DArtagnan—. Vos tenéis en algún postigo del Louvre
un conserje que os es adicto, y que gracias a una contraseña...
La señora Bonacieux miró fijamente al joven.
—¿Y si os diera esa contraseña —dijo ella— la olvidaríais tan pronto como
la hubierais utilizado?
—¡Palabra de honor, a fe de gentilhombre! —dijo DArtagnan con un
acento en cuya verdad nadie podía equivocarse.
—Bueno, os creo: tenéis aspecto de joven valiente y por otra parte vuestra
fortuna está quizá al cabo de vuestra dedicación.
—Haré sin promesa y por conciencia todo cuanto pueda para servir al rey
y ser agradable a la reina —dijo DArtagnan—; disponed, pues, de mí
como de un amigo.
—¿Y a mí dónde me meteréis durante ese tiempo?
—¿No tenéis una persona a cuya casa pueda el señor de La Porte venir a
buscaros?
—No, no quiero fiarme de nadie.
—Esperad —dijo DArtagnan—, estamos a la puerta de Athos. Sí, ésta es.
—¿Quién es Athos?
—Uno de mis amigos.
—¿Y si está en casa y me ve?

123

—No está, y me llevaré la llave después de haberos hecho entrar en su
habitación.
—¿Y si vuelve?
—No volverá; además se le dirá que he traído una mujer, y que esa mujer
está en su casa.
—Pero eso me comprometerá mucho, ¿no lo sabéis?
—¡Qué os importa! Nadie os conoce; además, nos hallamos en una
situación de pasar por alto algunas conveniencias.
—Entonces vamos a casa de vuestro amigo. ¿Dónde vive?
—En la calle Férou, a dos pasos de aquí.
—Vamos.
Y los dos reemprendieron su camera. Como había previsto DArtagnan,
Athos no estaba en su casa; tomó la llave, que tenían la costumbre de
darle como a un amigo de la casa, subió la escalera a introdujo a la señora
Bonacieux en la pequeña habitación cuya descripción ya hemos hecho.
—Estáis en vuestra casa —dijo él—, tened cuidado, cerrad las ventanas
por dentro y no abráis a nadie, a menos que oigáis dar tres golpes así,
mirad —y golpeó tres veces: dos golpes cercanos uno al otro y bastante
fuerte, y un golpe más distante y más ligero.
—Está bien —dijo la señora Bonacieux—; ahora me toca a mí daros mis
instrucciones.
—Escucho.
—Presentaros en el portillo del Louvre por el lado de la calle de l\'Echelle y
preguntad por Germain.
—Está bien. ¿Y después?
—Os preguntará qué queréis, y entonces vos le responderéis con estas
dos palabras: Tours y Bruxelles. Al punto se pondrá a vuestras órdenes.

124

—¿Y qué le ordenaré yo?
—Ir a buscar al señor de La Porte, el ayuda de cámara de la reina.
—¿Y cuando haya ido a buscarle y el señor de La Porte haya venido?
—Me lo enviaréis.
—Está bien, pero ¿cómo os volveré a ver?
—¿Os importa mucho volverme a ver?
—Por supuesto.
—Pues bien, dejadme a mí ese cuidado, y estad tranquilo.
—Cuento con vuestra palabra.
—Contad con ella.
DArtagnan saludó a la señora Bonacieux lanzándole la mirada más
amorosa que le fue posible concentrar sobre su encantadora personita, y.
mientras bajaba la escalera, oyó la puerta cerrarse tras él con doble vuelta
de llave. En dos saltos estuvo en el Louvre; cuando entraba en el postigo
de l\'Echelle sonaban las diez. Todos los acontecimientos que acabamos
de contar habían sucedido en media hora.
Todo se cumplió como lo había anunciado la señora Bonacieux. A la
consigna convenida, Germain se inclinó; diez minutos después, La Porte
estaba en la portería; en dos palabras, DArtagnan le puso al corriente y le
indicó dónde estaba la señora Bonacieux. La Porte se aseguró por dos
veces la exactitud de las señas, y partió corriendo. Sin embargo, apenas
hubo dado diez pasos cuando volvió.
—Joven —le dijo a DArtagnan—, un consejo.
—¿Cuál?
—Podríais ser molestado por lo que acaba de pasar.
—¿Lo creéis?
—Sí.

125

—¿Tenéis algún amigo cuya péndola se retrase?
—¿Para...?
—Id a verle para que pueda testimoniar que estabais en su casa a las
nueve y media. En justicia, esto se llama una coartada.
DArtagnan encontró prudente el consejo; puso pies en polvorosa, llegó a
casa del señor de Tréville; pero en lugar de pasar al salón con todo el
mundo, pidió entrar en el gabinete. Como DArtagnan era uno de los
habituales del palacio, no hubo ninguna dificultad para acceder a su
demanda; y fueron a avisar al señor de Tréville que su joven compatriota,
teniendo algo importante que decide, solicitaba una audiencia particular.
Cinco minutos después, el señor de Tréville preguntaba a DArtagnan qué
podía hacer por él y cuál era el motivo de su visita a una hora tan
avanzada.
—¡Perdón, señor! —dijo DArtagnan, que había aprovechado el momento
en que se había quedado solo para retrasar el reloj tres cuartos de hora—.
He pensado que como no eran más que las nueve y veinticinco minutos,
aún había tiempo para presentarme en vuestra casa.
—¡Las nueve y veinticinco minutos! —exclamó el señor de Tréville mirando
su péndola—. ¡Pero es imposible!
—Ya lo veis, señor —dijo DArtagnan—, eso lo testimonia.
—Es exacto —dijo el señor de Tréville—, habría creído que era más tarde.
Pero veamos, ¿qué queréis?
Entonces DArtagnan le hizo al señor de Tréville una larga historia sobre la
reina. Le expuso los temores que había concebido respecto a Su
Majestad; le contó que había oído decir los proyectos del cardenal
respecto a Buckingham, y todo ello con una tranquilidad y un aplomo del
que el señor de Tréville fue tanto mejor la víctima cuanto que, como ya
hemos dicho, él mismo había notado algo nuevo entre el cardenal, el rey y
la reina.

126

Al sonar las diez, DArtagnan abandonó al señor de Tréville, que le
agradeció sus informes, le recomendó tener siempre en el corazón el
servicio del rey y de la reina, y se volvió al salón. Pero al pie de la
escalera, DArtagnan se acordó de que había olvidado su bastón; por lo
tanto subió precipitadamente, volvió a entrar en el gabinete, con una vuelta
de dedo puso de nuevo el péndulo en su hora para que no se pudiese
percibir al día siguiente que había sido movido, y seguro desde entonces
de que tenía un testigo para probar su coartada, bajó la escalera y pronto
se encontró en la calle.

127

Capítulo XI. La intriga se anuda
Una vez hecha la visita al señor de Tréville, DArtagnan tomó, todo
pensativo, el camino más largo para regresar a su casa.
¿En qué pensaba DArtagnan, que se apartaba así de su ruta, mirando las
estrellas del cielo, tan pronto suspirando como sonriendo?
Pensaba en la señora Bonacieux. Para un aprendiz de mosquetero, la
joven era casi una idealidad amorosa. Bonita, misteriosa, iniciada en casi
todos los secretos de la corte, que reflejaban tanta encantadora gravedad
sobre sus trazos graciosos, era sospechosa de no ser insensible, lo cual
es un atractivo irresistible para los amantes novicios; además, DArtagnan
la había liberado de manos de aquellos demonios que querían registrarla y
maltratarla, y este importante servicio había establecido entre ella y él uno
de esos sentimientos de gratitud que fácilmente adoptan un carácter más
tierno.
DArtagnan se veía ya, ¡tan deprisa caminan los sueños en alas de la
imaginación!, abordado por un mensajero de la joven que le daba algún
billete de cita, una cadena de oro o un diamante. Ya hemos dicho que los
jóvenes caballeros recibían sin vergüenza de su rey: añadamos que, en
aquel tiempo de moral fácil, no tenían tampoco vergüenza con sus
amantes, ni de que éstas les dejaran casi siempre preciosos y duraderos
recuerdos, como si ellas hubieran tratado de conquistar la fragilidad de sus
sentimientos con la solidez de sus dones.
Se hacía entonces carrera por medio de las mujeres, sin ruborizarse. Las
que no eran más que bellas, daban su belleza, y de ahí viene sin duda el
proverbio según el cual la joven más bella del mundo no puede dar más
que lo que tiene. Las que eran ricas daban además una parte de su dinero,
y se podría citar un buen número de héroes de esa galante época que no
hubieran ganado ni sus espuelas primero, ni sus batallas luego, sin la
bolsa más o menos provista que su amante ataba al arzón de su silla.
DArtagnan no poseía nada: la indecisión del provinciano, barniz ligero,

128

flor efímera, vello de melocotón, se había evaporado al viento de los
consejos poco ortodoxos que los tres mosqueteros daban a su amigo.
DArtagnan, siguiendo la extraña costumbre de la época, miraba a Paris
como en campaña, y esto ni más ni menos que en Flandes: el español allá
lejos, la mujer aquí. Por todas partes había un enemigo que combatir
contribuciones que alcanzar.
Pero, digámoslo, por ahora DArtagnan estaba movido por un sentimiento
más noble y más desinteresado. El mercero le había dicho que era rico: el
joven había podido adivinar que, con un necio como lo era el señor
Bonacieux, debía ser la mujer quien tenía la llave de la bolsa. Pero todo
esto no había influido para nada en el sentimiento producido por la visita
de la señora Bonacieux, y el interés había permanecido casi extraño a este
comienzo de amor que había sido la continuación. Decimos casi, porque la
idea de que una mujer joven, bella, graciosa, espiritual, es rica al mismo
tiempo, nada quita a ese comienzo de amor, todo lo contrario, lo corrobora.
Hay en la holgura una multitud de cuidados y de caprichos aristocráticos
que le van bien a la belleza. Unas medias finas y blancas, un vestido de
seda, un bordado de encaje, una bonita zapatilla en el pie, una cinta nueva
en la cabeza, no hacen bonita a una mujer fea, pero hacen bella a una
mujer bonita, sin contar que las manos ganan con todo esto; las manos,
sobre todo en las mujeres, necesitan permanecer ociosas para
permanecer bellas.
Además DArtagnan, como sabe muy bien el lector, a quien no hemos
ocultado el estado de su fortuna, DArtagnan no era millonario; esperaba
serlo algún día, pero el tiempo que él mismo se fijaba para ese feliz
cambio estaba bastante lejos. Mientras tanto, ¡qué desesperación ver a
una mujer que se ama desear esas mil naderías con que las mujeres
hacen su dicha, y no poder darle esas mil naderías! Al menos, cuando la
mujer es rica y el amante no lo es, lo que no puede ofrecerle, ella misma
se lo ofrece; y aunque por regla general ella se consiga tal disfrute con el
dinero del marido, raro es que sea él a quien dé las gracias.
Además DArtagnan, dispuesto a ser el amante más tierno, era mientras
tanto un amigo abnegado. En medio de sus proyectos amorosos sobre la
mujer del mercero, no olvidaba a los suyos. La bonita señora Bonacieux
era mujer para pasear por el llano de Saint—Denis o entre el tumulto de
Saint—Germain, en compañía de Athos, de Porthos y Aramis, a los cuales
DArtagnan estaría orgulloso de mostrar una conquista semejante. Luego,

129

cuando se ha caminado mucho tiempo, llega el hambre: DArtagnan tras
algún tiempo había notado esto. Harían breves comidas encantadoras en
las que se toca por un lado la mano de un amigo, y por el otro el pie de
una amante. En fin, en los momentos de apuros, en las situaciones
extremas, DArtagnan sería el salvador de sus amigos.
¿Y el señor Bonacieux, a quien DArtagnan había empujado a las manos
de los esbirros renegándole en alta voz y a quien había prometido en voz
baja salvarle? Debemos confesar a nuestros lectores que DArtagnan no
pensaba en él ni por un momento, o que, si pensaba, era para decirse que
estaba bien donde estaba, fuera en la parte que fuera. El amor es la más
egoísta de todas las pasiones.
Sin embargo, que nuestros lectores se tranquilicen: si DArtagnan olvida a
su hospedero o hace ademán de olvidarlo so pretexto de que no sabe
adónde ha sido conducido, nosotros no lo olvidamos, y nosotros sabemos
dónde está. Pero por ahora, hagamos como el gascón enamorado. En
cuanto al digno mercero, volveremos a él más tarde.
DArtagnan, mientras reflexionaba en sus futuros amores, mientras
hablaba a la noche, mientras sonreía a las estrellas, remontaba la calle du
Cherche—Midi o Chasse—Midi , como se llamaba entonces. Como se
encontraba en el barrio de Aramis, le había venido la idea de ir a visitar a
su amigo, para darle algunas explicaciones sobre los motivos que le
habían hecho enviar a Planchet con la invitación de presentarse
inmediatamente en la ratonera. Ahora bien, si Aramis se hubiera
encontrado en su casa cuando Planchet había ido a ella, habría corrido
indudablemente a la calle des Fossoyeurs, y al no encontrar quizá a nadie
más que a sus dos compañeros, ni unos ni otros habían sabido lo que
aquello quería decir. Esa molestia merecía, pues, una explicación; he ahí
lo que se decía en voz alta DArtagnan.
Además, por lo bajo, pensaba que aquella era para él una ocasión de
hablar de la bonita señora Bonacieux, de la que su espíritu, si no su
corazón, estaba ya totalmente lleno. A propósito de un primer amor no es
necesario pedir discreción. Este primer amor va acompañado de una
alegría tan grande que es preciso que esa alegría desborde; sin eso, os
ahogaría.
Desde hacía dos horas París estaba sombrío y comenzaba a quedarse
desierto. Las once sonaban en todos los relojes del barrio de

130

Saint—Germain, hacía una temperatura suave. DArtagnan seguía una
calleja situada sobre el emplazamiento por el que hoy pasa la calle d
Assas , respirando las emanaciones embalsamadas que venían con el
viento de la calle de Vaugirard y que enviaban los jardines refrescados por
el rocío del atardecer y por la brisa de la noche. A lo lejos resonaban,
amortiguados no obstante por buenos postigòs, los cantos de los
bebedores en algunas tabernas perdidas en el llano. Llegado al cabo de la
callejuela, DArtagnan torció a la izquierda. La casa que habitaba Aramis
se hallaba situada entre la calle Cassete y la calle Servandoni ;.
DArtagnan acababa de dejar atrás la calle Cassete y reconocía ya la
puerta de la casa de su amigo, enterrada bajo un macizo de sicomoros y
de clemátides que formaban un vasto anillo por encima de ella, cuando
percibió algo como una sombra que salía de la calle Servandoni. Ese algo
estaba envuelto en una capa, y DArtagnan creyó al principio que era un
hombre; pero por la pequeñez de la talla, por la incertidumbre de los
andares, por el embarazo del paso, pronto reconoció a una mujer. Es más,
aquella mujer, como si no hubiera estado bien segura de la casa que
buscaba, alzaba los ojos para orientarse, se detenía, volvía atrás, luego
volvía de nuevo. DArtagnan quedó intrigado.
«¡Y si fuera a ofrecerle mis servicios! —pensó—. Por su aspecto se ve que
es joven; quizá sea hermosa. ¡Oh! Sí. Pero una mujer que corre las calles
a esta hora no sale más que para reunirse con su amante. ¡Maldita sea! Si
fuera a perturbar la cita, sería un mal comienzo para entrar en relaciones.»
Sin embargo, la joven seguía avanzando, contando las casas y las
ventanas. No era, por lo demás, cosa larga ni difícil. No había más que
tres palacetes en aquella parte de la calle, y dos ventanas con vistas sobre
aquella calle: la una era de un pabellón paralelo al que ocupaba Aramis, la
otra era la del propio Aramis.
—¡Pardiez! —se dijo DArtagnan, a quien la nieta del teólogo venía a las
mientes—. ¡Pardiez! Estaría bueno que esa paloma rezagada buscase la
casa de nuestro amigo. Pero, por vida mía, eso sería demasiado. ¡Ah, mi
querido Aramis, por esta vez, quiero tener el corazón limpio!
Y DArtagnan, haciéndose lo más delgado que pudo, se puso a cubierto
en el lado más oscuro de la calle, junto a un banco de piedra situado en el
fondo de un nicho.

131

La joven continuó avanzando, porque además de la ligereza de su paso,
que le había traicionado, acababa de hacer oír una breve tos que
denunciaba una voz de las más frescas. DArtagnan pensó que aquella
tos era una señal.
Sin embargo, bien porque se hubiera respondido a aquella tos mediante
un signo equivalente que había fijado las irresoluciones de la nocturna
buscadora, bien porque sin ayuda extraña hubiera reconocido que había
llegado al fin de su camino, se acercó resueltamente al postigo de Aramis
y llamó con tres intervalos iguales con su dedo encorvado.
—¡Vaya con Aramis! —murmuró DArtagnan—. ¡Ah, señor hipócrita, os he
cogido haciendo teología!
Apenas fueron dados los tres golpes cuando la ventana interior se abrió y
una luz apareció a través de los vidrios del postigo.
—¡Ah, ah! —hizo el indiscreto no de las puertas, sino de las ventanas—.
¡Vaya!, esperaban la visita. Veamos, el postigo va a abrirse y la dama
entrará escalando. ¡Muy bien!
Pero, para gran asombro de D Artagnan, el postigo permaneció cerrado.
Además, la luz que había resplandecido un instante desapareció y todo
volvió a la oscuridad.
DArtagnan pensó que aquello no podía durar así, y continuó mirando con
todos sus ojos y escuchando con todas sus orejas.
Tenía razón: al cabo de unos segundos, dos golpes secos resonaron en el
interior.
La joven de la calle respondió con un solo golpe seco, y el postigo se
entreabrió.
Júzguese si DArtagnan miraba y escuchaba con avidez.
Desgraciadamente, la luz había sido llevada a otra habitación. Pero los
ojos del joven se habían habituado a la noche. Por otra parte, los ojos de
los gascones tienen, como los de los gatos, según se asegura, la
propiedad de ver durante la noche.
DArtagnan vio, pues, que la joven sacaba de su bolso un objeto blanco

132

que desplegó con viveza y que tomó la forma de un pañuelo. Desplegado
aquel objeto, hizo notar una esquina a su interlocutor.
Esto recordó a DArtagnan aquel pañuelo que había encontrado a los pies
de la señora Bonacieux, que le había recordado el que habia encontrado a
los pies de Aramis.
¿Qué diablos podía, pues, significar aquel pañuelo?
Situado donde estaba, DArtagnan no podía ver el rostro de Aramis, y
decimos de Aramis porque el joven no tenía ninguna duda de que era su
amigo quien dialogaba desde el interior con la dama del exterior; la
curiosidad pudo en él más que la prudencia y aprovechando la
preocupación en que la vista del pañuelo parecía sumir a los dos
personajes que hemos puesto en escena, salió de su escondite, y raudo
como una centella, pero ahogando el ruido de sus pasos, fue a pegarse a
una esquina del muro, desde el que su mirada podía hundirse
perfectamente en el interior de la habitación de Aramis.
Llegado allí, DArtagnan pensó lanzar un grito de sorpresa: no era Aramis
quien hablaba con la visitante nocturna, era una mujer. Sólo que
DArtagnan veía bastante para reconocer la forma de sus vestidos, pero
no para distinguir sus rasgos.
En el mismo instante, la mujer de la habitación sacó un segundo pañuelo
de su bolsillo y lo cambió por aquel que acababan de mostrarle. Luego
entre las dos mujeres fueron pronunciadas algunas palabras. Por fin el
postigo se cerró. La mujer que se hallaba en el exterior de la ventana se
volvió y vino a pasar a cuatro pasos de DArtagnan bajando la toca de su
manto; pero la precaución había sido tomada demasiado tarde y
DArtagnan había reconocido a la señora Bonacieux.
¡La señora Bonacieux! La sospecha de que era ella le había cruzado por el
espíritu cuando había sacado el pañuelo de su bolso; pero ¿por qué
motivo la señora Bonacieux, que había enviado a buscar al señor de La
Porte para hacerse llevar por él al Louvre, corría las calles de París sola a
las once y media de la noche, con riesgo de hacerse raptar por segunda
vez?
Era preciso, por tanto, que fuera por un asunto muy importante. ¿Y qué
asunto hay importante para una mujer de veinticinco años? El amor.

133

Pero ¿era por su cuenta o por cuenta de otra persona por lo que se
exponía a semejantes azares? Esto era lo que se preguntaba a sí mismo
el joven, a quien el demonio de los celos mordía en el corazón ni más ni
menos que a un amante titulado.
Había por otra parte un medio muy simple de asegurarse adónde iba la
señora Bonacieux: era seguirla. Este medio era tan simple que DArtagnan
lo empleó naturalmente y por instinto.
Pero a la vista del joven que se separaba del muro como una estatua de
su nicho, y al ruido de los pasos que oyó resonar tras ella, la señora
Bonacieux lanzó un pequeño grito y huyó.
DArtagnan corrió tras ella. No era una cosa difícil para él alcanzar a una
mujer embarazada por su manto. La alcanzó, pues, un tercio más allá de
la calle en que se había adentrado. La desgraciada estaba agotada, no de
fatiga sino de terror, y cuando DArtagnan le puso la mano sobre el
hombro, ella cayó sobre una rodilla gritando con voz estrangulada:
—Matadme si queréis, pero no sabréis nada.
DArtagnan la alzó pasándole el brazo en torno al talle; pero como sintió
por su peso que estaba a punto de desvanecerse, se apresuró a
traquilizarla con protestas de afecto. Tales protestas no significaban nada
para la señora Bonacieux, porque semejantes protestas pueden hacerse
con las peores intenciones del mundo; pero la voz era todo. La joven creyó
reconocer el sonido de aquella voz; volvió a abrir los ojos, lanzó una
mirada sobre el hombre que le había causado tan gran miedo y, al
reconocer a DArtagnan, lanzó un grito de alegría.
—¡Oh, sois vos! ¡Sois vos! —dijo—. ¡Gracias, Dios mío!
—Sí, soy yo —dijo DArtagnan—, yo, a quien Dios ha enviado para velar
por vos.
—¿Era con esa intención con la que me seguíais? —preguntó con una
sonrisa llena de coquetería la joven cuyo carácter algo burlón la dominaba,
y en la que todo temor había desaparecido desde el momento mismo en
que había reconocido un amigo en aquel a quien había tomado por un
enemigo.

134

—No —dijo DArtagnan—, no, lo confieso, es el azar el que me ha puesto
en vuestra ruta; he visto una mujer llamar a la ventana de uno de mis
amigos...
—¿De uno de vuestros amigos? —interrumpió la señora Bonacieux. —Sin
duda; Aramis es uno de mis mejores amigos.
—¡Aramis! ¿Quién es ése?
— Vamos! ¿Vais a decirme que no conocéis a Aramis?
— Es la primera vez que oigo pronunciar ese nombre.
—Entonces, ¿es la primera vez que vais a esa casa?
—Claro.
—¿Y no sabíais que estuviese habitada por un joven?
—No.
—¿Por un mosquetero?
—De ninguna manera.
—¿No es, pues, a él a quien veníais a buscar?
—De ningún modo. Además, ya lo habéis visto, la persona con quien he
hablado es una mujer.
—Es cierto; pero esa mujer es de las amigas de Aramis. —Yo no sé nada
de eso. —Se aloja en su casa. —Eso no me atañe. —Pero ¿quién es ella?
—¡Oh! Ese no es secreto mío. —Querida señora Bonacieux, sois
encantadora; pero al mismo tiempo sois la mujer más misteriosa... —¿Es
que pierdo con eso? —No, al contrario, sois adorable. —Entonces, dadme
el brazo. —De buena gana. ¿Y ahora? —Ahora conducidme. —¿Adónde?
—Adonde voy. —Pero ¿adónde vais? —Ya lo veréis, puesto que me
dejaréis en la puerta. —¿Habrá que esperaros. —Será inútil. —Entonces,
¿volveréis sola? —Quizá sí, quizá no. —Y la persona que os acompañará
luego, ¿será un hombre, será una mujer? —No sé nada todavía. —Yo sí,
yo sí lo sabré. —¿Y cómo? —Os esperaré para veros salir. —En ese caso,

135

¡adiós! —¿Cómo? —No tengo necesidad de vos. —Pero habíais
reclamado... —La ayuda de un gentilhombre, y no la vigilancia de un
espía. —La palabra es un poco dura. —¿Cómo se llama a los que siguen
a las personas a pesar suyo? —Indiscretos. —La palabra es demasiado
suave. —Vamos, señora, me doy cuenta de que hay que hacer todo lo que
vos queráis. —¿Por qué privaros del mérito de hacerlo en seguida? —¿No
hay alguno que se ha arrepentido de ello? —Y vos, ¿os arrepentís en
realidad? —Yo no sé nada de mí mismo. Pero lo que sé es que os
prometo hacer todo lo que queráis si me dejáis acompañaros hasta donde
vayáis. Y me dejaréis después? —Sí.
—¿Sin espiarme a mi salida?
—No.
—¿Palabra de honor?
—¡A fe de gentilhombre!
—Tomad entonces mi brazo y caminemos.
DArtagnan ofreció su brazo a la señora Bonacieux, que se cogió de él,
mitad riendo, mitad temblando, y los dos juntos ganaron lo alto de la calle
La Harpe . Llegada allí la joven pareció dudar, como ya había hecho en la
calle Vaugirard. Sin embargo, por ciertos signos, pareció reconocer una
puerta; y se acercó a ella.
—Y ahora, señor —dijo—, aquí es donde tengo que venir; mil gracias por
vuestra honorable compañía, que me ha salvado de todos los peligros a
que habría estado expuesta. Pero ha llegado el momento de cumplir
vuestra palabra: yo he llegado a mi destino.
—¿Y no tendréis nada que temer a la vuelta?
—No tendré que temer más que a los ladrones.
—¿Y eso no es nada?
—¿Qué podrían robarme? No tengo un denario encima.
—Olvidáis ese bello pañuelo bordado, blasonado.

136

—¿Cuál?
—El que encontré a vuestros pies y que metí en vuestro bolsillo.
—¡Callaos,
perderme?

callaos,

desgraciado!

—exclamó

la

joven—.

¿Queréis

—Ya veis que todavía hay peligro para vos, puesto que una sola palabra
os hace temblar y confesáis que si oyesen esa palabra estaríais perdida.
¡Ah, señora —exclamó DArtagnan cogiéndole la mano y cubriéndola con
una ardiente mirada—, sed más generosa, confiad en mí! No habéis leído
todavía en mis ojos que no hay más que afecto y simpatía en mi corazón.
—Claro que sí —respondió la señora Bonacieux— y si me pedís mis
secretos, os los diré; pero los de los demás, es otra cosa.
—Está bien —dijo DArtagnan—, yo los descubriré; puesto que tales
secretos pueden tener influencia sobre vuestra vida, es preciso que esos
secretos se conviertan en los míos.
—Guardaos de ello —exclamó la joven con una serenidad que hizo
temblar a DArtagnan a su pesar—. ¡No os mezcléis en nada de lo que me
atañe, no tratéis de ayudarme en lo que hago! Y esto os lo pido en nombre
del interés que os inspiro, en nombre del servicio que me habéis hecho, y
que no olvidaré en mi vida. Creed ante todo en lo que os digo. No os
ocupéis más de mí, no existo más para vos, que sea como si no me
hubierais visto jamás.
—¿Aramis debe hacer lo mismo que yo, señora? —dijo DArtagnan picado.
—Es ya la segunda o tercera vez que pronunciáis ese nombre, señor, y sin
embargo os he dicho que no lo conocía.
—¿No conocéis al hombre a cuyo postigo vais a llamar? Vamos, señora,
¿no me creéis demasiado crédulo?
—Confesad que habéis inventado esa historia para hacerme hablar, y que
vos mismo habéis creado ese personaje.
—Yo no he inventado nada, señora, no creo nada, digo la exacta verdad.
—¿Y decíis que uno de vuestros amigos vive en esa casa?

137

—Lo digo y lo repito por tercera vez, en esa casa es donde vive mi amigo,
y ese amigo es Aramis.
—Todo esto se aclarará más tarde —murmuró la joven—; ahora, señor,
callaos.
—Si pudierais ver mi corazón completamente al descubierto —dijo
DArtagnan—, leeríais en él tanta curiosidad que tendríais piedad de mí, y
tanto amor que al instante satisfaríais incluso mi curiosidad. No tenéis
nada que temer de quienes os aman.
—Habláis muy deprisa de amor, señor —dijo la mujer moviendo la cabeza.
—Es que el amor me ha venido deprisa y por primera vez, y aún no tengo
veinte años.
La joven lo miró a hurtadillas
—Escuchad, estoy tras su rastro—dijo DArtagnan— Hace tres meses
estuve a punto de tener un duelo con Aramis por un pañuelo semejante al
que habéis mostrado a aquella mujer que estaba en su casa, por un
pañuelo marcado de la misma manera, estoy seguro.
—Señor —dijo la joven—, me cansáis, os lo juro, con esas preguntas.
—Pero vos, señora, tan prudente pensad en ello; si fuerais arrestada con
ese pañuelo, y si ese pañuelo fuera cogido, ¿no os comprometeríais?
—¿Y por qué? ¿Las iniciales no son las mías: C. B., Costance Bonacieux?
—O Camille de Bois—Tracy.
—Silencio, señor, una vez mas, ¡silencio! ¡Ah! Puesto que los peligros que
corro no os detienen, pensad en los que podéis correr vos.
—¿Yo?
—Sí, vos. Corréis peligro en la cárcel, corréis peligro de muerte por el
hecho de conocerme.
—Entonces no os dejo.

138

—Señor —dijo la joven suplicando y juntando las manos—, señor, en el
nombre del cielo, en el nombre del honor de un militar, en el nombre de la
cortesía de un gentilhombre, alejaos; ved, suenan las doce, es la hora en
que me esperan.
—Señora —dijo el joven inclinándose—, no sé negar nada a quien me lo
pide así; contentaos, ya me alejo.
—Pero ¿no me seguiréis, no me espiaréis?
—Regreso a mi casa ahora mismo.
—¡Ah, ya sabía yo que erais un buen joven! —exclamó la señora
Bonacieux tendiéndole una mano y poniendo la otra en la aldaba de una
pequeña puerta casi perdida en el muro.
DArtagnan tomó la mano que se le tendía y la besó ardientemente.
—¡Ay, preferiría no haberos visto jamás! —exclamó DArtagnan con
aquella brutalidad ingenua que las mujeres prefieren con frecuencia a las
afectaciones de la cortesía, porque descubre el fondo del pensamiento y
prueba que el sentimiento domina sobre la razón.
—¡Pues bien! —prosiguió la señora Bonacieux con una voz casi
acariciadora y estrechando la mano de DArtagnan, que no había
abandonado la suya—. ¡Pues bien¡ Yo no diré tanto como vos: lo que está
perdido para hoy no está perdido para el futuro. ¿Quién sabe si cuando yo
esté libre un día no satisfaré vuestra curiosidad?
—¿Y hacéis la misma promesa a mi amor? —exclamó DArtagnan en el
colmo de la alegría.
—¡Oh! Por ese lado, no quiero comprometerme, eso dependerá de los
sentimientos que vos sepáis inspirarme.
—Así, hoy, señora...
—Hoy, señor, no estoy segura más que del agradecimiento.
—¡Ah! Sois muy encantadora —dijo DArtagnan con tristeza—, y abusáis
de mi amor.

139

—No, yo use de vuestra generosidad, eso es todo. Pero, creedlo, con
ciertas personas todo se recobra.
—¡Oh, me hacéis el más feliz de los hombres! No olvidéis esta noche, no
olvidéis esta promesa.
—Estad tranquilo, en tiempo y lugar me acordaré de todo. ¡Y bien, partid
pues, partid, en nombre del cielo! Me esperaban a las doce en punto, y voy
retrasada.
—Cinco minutos.
—Sí; pero en ciertas circunstancias cinco minutos son cinco siglos.
—Cuando se ama.
—¿Y quién os dice que no tengo un asunto amoroso?
—¿Es un hombre el que os espera? —exclamó DArtagnan—. ¡Un
hombre!
—Vamos, que la discusión vuelve a empezar —dijo la señora Bonacieux
con media sonrisa que no estaba exenta de cierto tinte de impaciencia.
—No, no, me voy; creo en vos, quiero tener todo el mérito de mi afecto,
aunque ese afecto sea una estupidez. ¡Adiós, señora, adiós!
Y como si no se sintiera con fuerza para separarse de la mano que
sostenía más que mediante una sacudida, se alejó corriendo, mientras la
señora Bonacieux llamaba, como en el postigo, con tres golpes lentos y
regulares; luego, llegado al ángulo de la calle, él se volvió: la puerta se
había abierto y vuelto a cerrar, la bonita mercera había desaparecido.
DArtagnan prosiguió su camino, había dado su palabra de no espiar a la
señora Bonacieux, y aunque la vida de ella dependiera del lugar adonde
había ido a reunirse, o de la persona que debía acompañarla, DArtagnan
habría vuelto a su casa, puesto que había dicho que volvía. Cinco minutos
después estaba en la calle des Fossoyeurs.
—Pobre Athos —decía—, no sabrá lo que esto quiere decir. Se habrá
dormido mientras me esperaba, o habrá regresado a su casa, y al volver
se habrá enterado de que había ido allí una mujer. ¡Una mujer en casa de

140

Athos! Después de todo —continuó DArtagnan—, también había una en
casa de Aramis. Todo esto es muy extraño y me intriga mucho saber cómo
va a terminar.
—Mal, señor, mal —respondió una voz que el joven reconoció como la de
Planchet; porque monologando en voz alta, a la manera de las personas
muy preocupadas, se había adentrado por el camino al fondo del cual
estaba la escalera que conducía a su habitación.
—¿Cómo mal? ¿Qué quieres decir, imbécil? —preguntó DArtagnan—.
¿Qué ha pasado?
—Toda clase de desgracias.
—¿Cuáles?
—En primer lugar, el señor Athos está arrestado.
—¡Arrestado! ¡Athos! ¡Arrestado! ¿Por qué?
—Lo encontraron en vuestra casa; lo tomaron por vos.
—¿Y quién lo ha arrestado?
—La guardia que fueron a buscar los hombres negros que vos pusisteis en
fuga.
—¡Por qué no ha dicho su nombre! ¿Por qué no ha dicho que no tenía
nada que ver con este asunto?
—Se ha guardado mucho de hacerlo, señor; al contrario, se ha acercado a
mí y me ha dicho: «Es tu amo el que necesita su libertad en este
momento, y no yo, porque él sabe todo y yo no sé nada. Le creerán
arrestado, y esto le dará tiempo; dentro de tres días diré quién soy, y
entonces tendrán que dejarme salir.»
—¡Bravo, Athos! Noble corazón —murmuró DArtagnan—, en eso le
reconozco. ¿Y qué han hecho los esbirros?
—Cuatro se lo han llevado no sé adónde, a la Bastilla o al Fort—l\'Evêque ;
dos se han quedado con los hombres negros, que han registrado por todas
partes y que han cogido todos los papeles. Por fin, los dos últimos, durante

141

esta comisión, montaban guardia en la puerta; luego, cuando todo ha
acabado, se han marchado dejando la casa vacía y completamente abierta.
—¿Y Porthos y Aramis?
—Yo no los encontré, no han venido.
—Pero pueden venir de un momento a otro, porque tú les dejaste el
recado de que los esperaba.
—Sí, señor.
—Bueno, no te muevas de aquí; si vienen, avísales de lo que me ha
pasado, que me esperen en la taberna de la Pomme du Pin; aquí habría
peligro, la casa puede ser espiada. Corro a casa del señor de Tréville para
anunciarle todo esto, y me reúno con ellos.
—Está bien, señor —dijo Planchet.
—Pero tú te quedas, tú no tengas miedo —dijo DArtagnan volviendo
sobre sus pasos para recomendar valor a su lacayo.
—Estad tranquilo, señor —dijo Planchet—; no me conocéis todavía: soy
valiente cuando me pongo a ello; la cosa consiste en ponerme; además,
soy picardo.
—Entonces, de acuerdo —dijo DArtagnan—; te haces matar antes que
abandonar tu puesto.
—Sí, señor, y no hay nada que no haga para probar al señor que le soy
adicto.
—Bueno —se dijo a sí mismo DArtagnan—, parece que el método que
empleé con este muchacho es decididamente bueno; lo usaré en su
momento.
Y con toda la rapidez de sus piernas, algo fatigadas ya sin embargo por las
carreras de la jornada, DArtagnan se dirigió hacia la calle du
Vieux—Colombier.
El señor de Tréville no estaba en su palacio; su compañía se hallaba de
guardia en el Louvre; él estaba en el Louvre con su compañía.

142

Había que llegar hasta el señor de Tréville; era importante que fuera
prevenido de lo que pasaba. DArtagnan decidió entrar en el Louvre. Su
traje de guardia de la compañía del señor Des Essarts debía servirle de
pasaporte.
Descendió, pues, la calle des Petits—Augustins y subió el muelle para
tomar el Pont—Neuf. Por un instante tuvo la idea de pasar en la barca,
pero al llegar a la orilla del agua había introducido maquinalmente su mano
en el bolsillo y se había dado cuenta de que no tenía con qué pagar al
barquero.
Cuando llegaba a la altura de la calle Guénégaud , vio desembocar de la
calle Dauphine un grupo compuesto por dos personas cuyo aspecto le
sorprendió.
Las dos personas que componían el grupo eran: la una, un hombre; la
otra, una mujer.
La mujer tenía el aspecto de la señora Bonacieux, y el hombre se parecía
a Aramis hasta el punto de ser tomado por él.
Además, la mujer tenía aquella capa negra que DArtagnan veía aún
recortarse sobre el postigo de la calle de Vaugirard y sobre la puerta de la
calle de La Harpe.
Además, el hombre llevaba el uniforme de los mosqueteros.
El capuchón de la mujer estaba vuelto, el hombre tenía su pañuelo sobre
su rostro; los dos, esa doble precaución lo indicaba, los dos tenían, pues,
interés en no ser reconocidos.
Ellos tomaron el puente; era el camino de DArtagnan, puesto que
DArtagnan se dirigía al Louvre; DArtagnan los siguió.
DArtagnan no había dado veinte pasos cuando quedó convencido de que
aquella mujer era la señora Bonacieux y de que aquel hombre era Aramis.
En el mismo instante sintió que todas las sospechas de los celos se
agitaban en su corazón.
Era doblemente traicionado por su amigo y por aquella a la que amaba ya

143

como a una amante. La señora Bonacieux le había jurado por todos los
dioses que no conocía a Aramis, y un cuarto de hora después de que ella
le hubiera hecho este juramento la volvía a encontrar del brazo de Aramis.
DArtagnan no reflexionó que conocía a la bonita mercera desde hacía
tres horas, que no le debía a él nada más que un poco de gratitud por
haberla liberado de los hombres perversos que querían raptarla, y que ella
no le había prometido nada. Se miró como un amante ultrajado,
traicionado, escarnecido; la sangre y la cólera le subieron al rostro,
resolvió aclararlo todo.
La joven mujer y el joven hombre se habían dado cuenta de que los
seguían, y habían doblado el paso. DArtagnan tomó carrera, los
sobrepasó, luego volvió sobre ellos en el momento en que se encontraban
ante la Samaritaine, alumbrada por un reverbero que proyectaba su
claridad sobre toda aquella parte del puente.
DArtagnan se detuvo ante ellos, y ellos se detuvieron ante él.
—¿Qué queréis, señor? —preguntó el mosquetero retrocediendo un paso
y con un acento extranjero que probaba a DArtagnan que se había
equivocado en una parte de sus conjeturas.
—¡No es Aramis! —exclamó.
—No, señor, no soy Aramis, y por vuestra exclamación veo que me habéis
tomado por otro, y os perdono.
—¡Vos me perdonáis! —exclamó DArtagnan.
—Sí —respondió el desconocido —. Dejadme, pues, pasar, porque nada
tenéis conmigo.
—Tenéis razón, señor —dijo DArtagnan—, nada tengo con vos, sí con la
señora.
—¡Con la señora! Vos no la conocéis —dijo el extranjero.
—Os equivocáis, señor, la conozco.
—¡Ah! —dijo la señora Bonacieux con un tono de reproche—. ¡Ah, señor!
Tenía yo vuestra palabra de militar y vuestra fe de gentilhombre; esperaba

144

contar con ellas.
—Y yo, señora —dijo DArtagnan embarazado—. Me habíais prometido. . .
—Tomad mi brazo, señora —dijo el extranjero—, y continuemos nuestro
camino.
Sin embargo, DArtagnan, aturdido, aterrado, anonadado por todo lo que
le pasaba, permanecía en pie y con los brazos cruzados ante el
mosquetero y la señora Bonacieux.
El mosquetero dio dos pasos hacia adelante y apartó a DArtagnan con la
mano.
DArtagnan dio un salto hacia atrás y sacó su espada.
Al mismo tiempo y con la rapidez de la centella, el desconocido sacó la
suya.
—¡En nombre del cielo, milord! —exclamó la señora Bonacieux
arrojándose entre los combatientes y tomando las espadas con sus manos.
—¡Milord! —exclamó DArtagnan iluminado por una idea súbita—. ¡Milord!
Perdón señor, es que vois sois...
—Milord el duque de Buckingham —dijo la señora Bonacieux a media
voz—; y ahora podéis perdernos a todos.
—Milord, madame, perdón, cien veces perdón; pero yo la amaba, milord, y
estaba celoso; vos sabéis lo que es amar, milord; perdonadme y decidme
cómo puedo hacerme matar por vuestra gracia.
—Sois un joven valiente —dijo Buckingham tendiendo a DArtagnan una
mano que éste apretó respetuosamente—; me ofrecéis vuestros servicios,
los acepto; seguidnos a veinte pasos hasta el Louvre. ¡Y si alguien nos
espía, matadlo!
DArtagnan puso su espada desnuda bajo su brazo, dejó adelantarse a la
señora Bonacieux y al duque veinte pasos y los siguió, dispuesto a
ejecutar a la letra las instrucciones del noble y elegante ministro de Carlos
I.

145

Pero afortunadamente el joven secuaz no tuvo ninguna ocasión de dar al
duque aquella prueba de su devoción; y la joven y el hermoso mosquetero
entraron en el Louvre por el postigo de L\'Echelle sin haber sido
inquietados.
En cuanto a DArtagnan, se volvió al punto a la taberna de la Pomme du
Pin, donde encontró a Porthos y a Aramis que lo esperaban.
Pero sin darles otra explicación sobre la molestia que les había causado,
les dijo que había terminado solo el asunto para el que por un instante
había creído necesitar su intervención.
Y ahora, arrastrados como estamos por nuestro relato, dejemos a nuestros
tres amigos volver cada uno a su casa, y sigamos por el laberinto del
Louvre al duque de Buckingham y a su guía.

146

Capítulo XII.
Buckingham

Georges

Villiers,

duque

de

La señora Bonacieux y el duque entraron en el Louvre sin dificultad; la
señora Bonacieux era conocida por pertenecer a la reina; el duque llevaba
el uniforme de los mosqueteros del señor de Tréville que, como hemos
dicho, estaba de guardia aquella noche. Además, Germain era adicto a los
intereses de la reina, y si algo pasaba, la señora Bonacieux sería acusada
de haber introducido a su amante en el Louvre, eso es todo; cargaba con
el crimen: su reputación estaba perdida, cierto, pero ¿qué valor tiene en el
mundo la reputación de una simple mercera?
Un vez entrados en el interior del patio, el duque y la joven siguieron el pie
de los muros durante un espacio de unos veinticinco pasos; recorrido ese
espacio la señora Bonacieux empujó una pequeña puerta de servicio,
abierta durante el día, pero cerrada generalmente por la noche; la puerta
cedió; los dos entraron y se encontraron en la oscuridad, pero la señora
Bonacieux conocía todas las vueltas y revueltas de aquella parte del
Louvre, destinada a las personas de la servidumbre. Cerró las puertas tras
ella, tomó al duque por la mano, dio algunos pasos a tientas, asió una
barandilla, tocó con el pie un escalón y comenzó a subir la escalera; el
duque contó dos pisos. Entonces ella torció a la derecha, siguió un largo
corredor, volvió a bajar un piso, dio algunos pasos más todavía, introdujo
una llave en una cerradura, abrió una puerta y empujó al duque en una
habitación iluminada solamente por una lámpara de noche diciendo:
«Quedad aquí, milord duque, vendrán». Luego salió por la misma puerta,
que cerró con llave, de suerte que el duque se encontró literalmente
prisionero.
Sin embargo, por más solo que se encontraba, hay que decirlo, el duque
de Buckingham no experimentó por un instante siquiera temor; uno de los
rasgos salientes de su carácter era la búsqueda de la aventura y el amor
por lo novelesco. Valiente, osado, emprendedor, no era la primera vez que
arriesgaba su vida en semejantes tentativas; había sabido que aquel
presunto mensaje de Ana de Austria, fiado en el cual había venido a París,

147

era una trampa, y en lugar de regresar a Inglaterra, abusando de la
posición en que se le había puesto, había declarado a la reina que no
partiría sin haberla visto. La reina se había negado rotundamente al
principio, luego había temido que el duque, exasperado, cometiese alguna
locura. Ya estaba decidida a recibirlo y a suplicarle que partiese al punto
cuando, la tarde misma de aquella decisión, la señora Bonacieux, que
estaba encargada de ir a buscar al duque y conducirle al Louvre, fue
raptada. Durante dos días se ignoró completamente lo que había sido de
ella, y todo quedó en suspenso. Pero una vez libre, una vez puesta de
nuevo en contacto con La Porte, las cosas habían recuperado su curso, y
ella acababa de realizar la peligrosa empresa que, sin su arresto, habría
ejecutado tres días antes.
Buckingham, que se había quedado solo, se acercó a un espejo. Aquel
vestido de mosquetero le iba de maravilla.
A los treinta y cinco años que entonces tenía, pasaba, y con razón, por el
gentilhombre más hermoso y por el caballero más elegante de Francia y
de Inglaterra.
Favorito de dos reyes, rico en millones, todopoderoso en el reino que
agitaba según su fantasía y calmaba a su capricho, Georges Villiers,
duque de Buckingham, había emprendido una de esas existencias
fabulosas que quedan en el curso de los siglos como asombro para la
posteridad.
Por eso, seguro de sí mismo, convencido de su poder, cierto de que las
leyes que rigen a los demás hombres no podían alcanzarlo, iba erecho al
fin que se había fijado, por más que ese fin fuera tan elevado y tan
deslumbrante que para cualquier otro sólo mirarlo habría sido locura. Así
es como había conseguido acercarse varias veces a la bella y orgullosa
Ana de Austria y hacerse amar a fuerza de deslumbramiento.
Georges Villiers se situó, pues, ante un espejo, como hemos dicho,
devolvió a su bella cabellera rubia las ondulaciones que el peso del
sombrero le había hecho perder, se atusó su mostacho, y con el corazón
todo henchido de alegría, feliz y orgulloso de alcanzar el momento que
durante tanto tiempo había deseado, se sonrió a sí mismo de orgullo y de
esperanza.
En aquel momento, un puerta oculta en la tapicería se abrió y apareció una

148

mujer. Buckingham vio aquella aparición en el cristal; lanzó un grito, ¡era la
reina!
Ana de Austria tenía entonces veintiséis o veintisiete años, es decir, se
encontraba en todo el esplendor de su belleza.
Su caminar era el de una reina o de una diosa; sus ojos, que despedían
reflejos de esmeralda, eran perfectamente bellos, y al mismo tiempo llenos
de dulzura y de majestad.
Su boca era pequeña y bermeja y aunque su labio inferior, como el de los
príncipes de la Casa de Austria, sobresalía ligeramente del otro, era
eminentemente graciosa en la sonrisa, pero también profundamente
desdeñosa en el desprecio.
Su piel era citada por su suavidad y su aterciopelado, su mano y sus
brazos eran de una belleza sorprendente y todos los poetas de la época
los cantaban como incomparables.
Finalmente, sus cabellos, que de rubios que eran en su juventud se habían
vuelto castaños, y que llevaba rizados, muy claros y con mucho polvo,
enmarcaban admirablemente su rostro, en el que el censor más rígido no
hubiera podido desear más que un poco menos de rouge, y el escultor
más exigente sólo un poco más de finura en la nariz.
Buckingham permaneció un instante deslumbrado; jamás Ana de Austria le
había parecido tan bella en medio de los bailes, de las fiestas, de los
carruseles como le pareció en aquel momento, vestida con un simple
vestido de satén blanco y acompañada de doña Estefanía , la única de sus
mujeres españolas que no había sido expulsada por los celos del rey y por
las persecuciones de Richelieu.
Ana de Austria dio dos pasos hacia adelante; Buckingham se precipitó a
sus rodillas y, antes de que la reina hubiera podido impedírselo, besó los
bajos de su vestido.
—Duque, ya sabéis que no he sido yo quien os ha hecho escribir.
—¡Oh! Sí, señora, sí, vuestra majestad —exclamó el duque—, sé que he
sido un loco, un insensato por creer que la nieve se animaría, que el
mármol se calentaría; mas, ¿qué queréis? Cuando se ama se cree

149

fácilmente en el amor; además, no he perdido todo en este viaje, puesto
que os veo.
—Sí —respondió Ana—, pero debéis saber por qué y cómo os veo, milord.
Os veo por piedad hacia vos mismo; os veo porque, insensible a todas mis
penas, os habéis obstinado en permanecer en una ciudad en la que,
permaneciendo, corréis riesgo de la vida y me hacéis a mí correr el riesgo
de mi honor; os veo para deciros que todo nos separa, las profundidades
del mar, la enemistad de los reinos, la santidad de los juramentos. Es
sacrilegio luchar contra tantas cosas, milord. Os veo, en fin para deciros
que no tenemos que vernos más.
—Hablad, señora; hablad, reina —dijo Buckingham—; la dulzura de
vuestra voz cubre la dureza de vuestras palabras. ¡Vos habláis de
sacrilegio! Pero el sacrilegio está en la separación de corazones que Dios
había formado el uno para el otro.
—Milord —exclamó la reina—, olvidáis que nunca os he dicho que os
amaba.
—Pero jamás me habéis dicho que no me amarais; y, realmente, decirme
semejantes palabras, sería por parte de vuestra majestad una ingratitud
demasiado grande. Porque, decidme, ¿dónde encontráis un amor
semejante al mío, un amor que ni el tiempo, ni la ausencia, ni la
desesperación pueden apagar, un amor que se contenta con una cinta
extraviada, con una mirada perdida, con una palabra escapada? Hace tres
años, señora, que os vi por primera vez, y desde hace tres años os amo
así. ¿Queréis que os diga cómo estabais vestida la primera vez que os vi?
¿Queréis que detalle cada uno de los adornos de vuestro tocado? Mirad,
aún lo veo; estabais sentada en un cojín cuadrado, a la moda de España;
teníais un vestido de satén verde con brocados de oro y de plata; las
mangas colgantes y anudadas sobre vuestros hellos brazos, sobre esos
brazos admirables, con gruesos diamantes; teníais una gorguera cerrada,
un pequeño bonete sobre vuestra cabeza del color de vuestro vestido, y
sobre ese bonete una pluma de garza. ¡Oh! Mirad, mirad, cierro los ojos y
os veo tal cual erais entonces; los abro y os veo cual sois ahora, es decir,
¡cien veces más bella aún!
—¡Qué locura! —murmuró Ana de Austria, que no tenía el valor de
admitirle al duque haber conservado tan bien su retrato en su corazón—.
¡Qué locura alimentar una pasión inútil con semejantes recuerdos!

150

—¿Y con qué queréis entonces que yo viva? Yo no tengo más que
recuerdos. Es mi felicidad, es mi tesoro, es mi esperanza. Cada vez que
os veo, es un diamante más que guardo en el escriño de mi corazón. Este
es el cuarto que vos dejáis caer y que yo recojo; porque en tres años,
señora, no os he visto más que cuatro veces: esa primera de que acabo
de hablaros, la segunda en casa de la señora de Chevreuse, la tercera en
los jardines de Amiens.
—Duque —dijo la reina ruborizándose— no habléis de esa noche.
—¡Oh! Al contrario, hablemos, señora, hablemos de ella; es la noche feliz
y resplandeciente de mi vida. ¿Os acordáis de la bella noche que hacía?
¡Cuán dulce y perfumado era el aire, cuán azul el cielo todo esmaltado de
estrellas! ¡Ah! Aquella vez, señora, pude estar un instante a solas con vos;
aquella vez vos estabais dispuesta a decirme todo: el aislamiento de
vuestra vida, las penas de vuestro corazón. Vos estabais apoyada en mi
brazo, mirad, en éste. Al inclinar mi cabeza a vuestro lado, yo sentía
vuestros hermosos cabellos rozar mi rostro, y cada vez que me rozaban yo
temblaba de la cabeza a los pies. ¡Oh, reina, reina! ¡Oh! No sabéis cuánta
felicidad del cielo, cuánta alegría del paraíso hay encerradas en un
momento semejante. Mirad, mis bienes, mi fortuna, mi gloria, ¡todos los
días que me quedan por vivir a cambio de un momento semejante y de
una noche parecida! Porque esa noche, señora, esa noche vos me
amabais, os lo juro.
—Milord, es posible, sí, que la influencia del lugar, que el encanto de
aquella hermosa noche, que la fascinación de vuestra mirada, que esas
mil circunstancias, en fin, que se juntan a veces para perder a una mujer,
se hayan agrupado en torno mío en aquella noche fatal; pero ya lo visteis,
milord; la reina vino en ayuda de la mujer que flaqueaba: a la primera
palabra que osasteis decir, a la primera osadía a la que tuve que
responder, pedí ayuda.
—¡Oh! Sí, sí, eso es cierto, y cualquier otro amor distinto al mío habría
sucumbido a esa prueba; pero mi amor, en mi caso, ha salido de ella
ardiente y más eterno. Creisteis huir de mí volviendo a París, creisteis que
no osaría abandonar el tesoro que mi amo me había encargado vigilar.
¡Ah, qué me importan a mí todos los tesoros del mundo ni todos los reyes
de la tierra! Ocho días después, yo estaba de regreso, señora. Y esa vez,
nada tuvisteis que decirme: yo había arriesgado mi favor, mi vida, por

151

veros un segundo, no toqué siquiera vuestra mano, y vos me perdonasteis
al verme tan sometido y arrepentido.
—Sí, pero la calumnia se ha apoderado de todas esas locuras en las que
yo no contaba para nada, y vos lo sabéis bien, milord. El rey, excitado por
el señor cardenal, organizó un escándalo terrible: la señora de Vernet ha
sido echada, Putange exiliado, la señora de Chevreuse ha caído en
desgracia, y cuando vos quisisteis volver como embajador de Francia,
recordad, milord, que el rey mismo se opuso.
—Sí, y Francia va a pagar con una guerra el rechazo de su rey. Yo no
puedo veros, señora; pues bien, quiero que cada día oigáis hablar de mí.
¿Qué otro objetivo pensáis que han tenido esa expedición de Ré y esa liga
con los protestantes de la Rochelle que proyecto? ¡El placer de veros !. No
tengo la esperanza de penetrar a mano armada hasta Paris, lo sé de
sobra; pero esta guerra podrá llevar a una paz, esa paz necesitará un
negociador, ese negociador seré yo. Entonces no se atreverán a
rechazarme, y volveré a Paris, y os veré, y seré feliz un instante. Cierto
que miles de hombres habrán pagado mi dicha con su vida; pero ¿qué me
importaría a mí, dado que os vuelvo a ver? Todo esto es quizá muy loco,
quizá muy insensato; pero decidme, ¿qué mujer tiene un amante más
enamorado? ¿Qué reina ha tenido un servidor más ardiente?
—Milord, milord, invocáis para vuestra defensa cosas que os acusan
incluso; milord, todas esas pruebas de amor que queréis darme son casi
crímenes.
—Porque vos no me amáis, señora; si me amaseis, todo esto lo veríais de
otro modo; si me amaseis, ¡oh!, si vos me amaseis sería demasiada
felicidad y me volvería loco. ¡Ah! La señora de Chevreuse, de la que hace
un momento hablabais, la señora de Chevreuse ha sido menos cruel que
vos; Holland la amó y ella respondió a su amor.
—La señora de Chevreuse no era reina —murmuró Ana de Austria,
vencida a pesar suyo por la expresión de un amor tan profundo.
—¿Me amaríais entonces si no lo fuerais, señora, decid, me amaríais
entonces? ¿Puedo, pues, creer que es la dignidad sola de vuestro rango la
que os hace cruel para mí? ¿Puedo, pues, creer que si vos hubierais sido
la señora de Chevreuse, el pobre Buckingham habría podido esperar?
Gracias por esas dulces palabras, mi bella Majestad, cien veces gracias.

152

—¡Ah! Milord, habéis entendido mal, habéis interpretado mal; yo no he
querido decir...
—¡Silencio! ¡Silencio! —dijo el duque—. Si yo soy feliz por un error, no
tengáis la crueldad de quitármelo. Lo habéis dicho vos misma, se me ha
atraído a una trampa, tal vez deje mi vida en ella porque, mirad, es
extraño, pero desde hace algún tiempo tengo presentimientos de que voy
a morir —y el duque sonrió con una sonrisa triste y encantadora a la vez.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó Ana de Austria con un acento de terror que
probaba que sentía por el duque un interés mayor del que quería confesar.
—No os digo esto para asustaros, señora, no; es incluso ridículo lo que os
digo, y creedme que no me preocupo nada por semejantes sueños. Pero
esa palabra que acabáis de decirme, esa esperanza que casi me habéis
dado, lo habrá pagado todo, incluso mi vida.
—¡Y bien! —dijo Ana de Austria—. Yo también, duque, tengo
presentimientos, también yo tengo sueños. He soñado que os veía
tendido, sangrando, víctima de una herida.
—¿En el lado izquierdo, no es verdad, con un cuchillo? —interrumpió
Buckingham.
—Sí, eso es, milord, eso es, en el lado izquierdo, con un cuchillo. ¿Quién
ha podido deciros que yo había tenido ese sueño? No lo he confiado más
que a Dios, a incluso en mis plegarias.
—No quiero más, y vos me amáis, señora, está claro.
—¿Que yo os amo?
—Sí, vos. ¿Os enviaría Dios los mismos sueños que a mí si no me
amaseis? ¿Tendríamos los mismos presentimientos si nuestras dos
existencias no estuvieran en contacto por el corazón? Vos me amáis, oh,
reina, y ¿me lloraréis?
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! —exclamó Ana de Austria—. Es más de lo que
puedo soportar. Mirad, duque, en el nombre del cielo, partid, retiraos; no
sé si os amo o si no os amo, pero lo que sé es que no seré perjura. Tened,
pues, piedad de mí y partid. ¡Oh! Si fuerais herido en Francia, si murieseis

153

en Francia, si pudiera suponer que vuestro amor por mí fue causa de
vuestra muerte, no me consolaría jamás, me volvería loca por ello. Partid,
pues, partid, os lo suplico.
—¡Oh, qué bella estáis así! ¡Cuánto os amo! —dijo Buckingham.
—¡Partid, partid! Os lo suplico, y volved más tarde; volved como
embajador, volved como ministro, volved rodeado de guardias que os
defiendan, de servidores que vigilen por vos, y entonces no temeré más
por vuestra vida y sentiré dicha en volveros a ver.
—¡Oh! ¿Es cierto lo que me decís?
—Sí...
—Pues entonces, una prenda de vuestra indulgencia, un objeto que venga
de vos y que me recuerde que no he tenido un sueño; algo que vos hayáis
llevado y que yo pueda llevar a mi vez, un anillo, un collar, una cadena.
—¿Y os iréis, os iréis si os doy lo que me pedís?
—Sí.
—¿En el mismo momento?
—Sí.
—¿Abandonaréis Francia, volveréis a Inglaterra?
—Sí, os lo juro.
—Esperad, entonces, esperad.
Y Ana de Austria regresó a sus habitaciones y salió casi al momento,
llevando en la mano un pequeño cofre de palo de rosa con sus iniciales,
incrustado de oro.
—Tomad, milord duque —dijo—, guardad esto en recuerdo mío.
Buckingham tomó el cofre y cayó por segunda vez de rodillas.
—Me habíais prometido iros —dijo la reina.

154

—Y mantengo mi palabra. Vuestra mano, vuestra mano, señora, y me voy.
Ana de Austria tendió su mano cerrando los ojos y apoyándose con la otra
en Estefanía, porque sentía que las fuerzas iban a faltarle.
Buckingham apoyó con pasión sus labios sobre aquella bella mano; luego,
al alzarse, dijo:
—Si antes de seis meses no estoy muerto, os habré visto, señora, aunque
tenga que desquiciar el mundo para ello.
Y, fiel a la promesa hecha, se lanzó fuera de la habitación.
En el corredor encontró a la señora Bonacieux que lo esperaba y que, con
las mismas precauciones y la misma fortuna, volvió a conducirlo fuera del
Louvre.

155

Capítulo XIII. El señor Bonacieux
Como se ha podido observar, en todo esto había un personaje que, pese a
su posición, no había parecido inquietarse más que a medias; este
personaje era el señor Bonacieux, respetable mártir de las intrigas políticas
y amorosas que tan bien se encadenaban unas a otras, en aquella época
a la vez tan caballeresca y tan galante.
Afortunadamente —lo recuerde el lector o no
afortunadamente hemos prometido no perderlo de vista.

lo

recuerde—,

Los esbirros que lo habían detenido lo condujeron directamente a la
Bastilla, donde, todo tembloroso, se le hizo pasar por delante de un
pelotón de soldados que cargaban sus mosquetes.
Allí, introducido en una galería semisubtenánea, fue objeto, por parte de
quienes lo habían llevado, de las más groseras injurias y del más feroz
trato. Los esbirros veían que no se las habían con un gentilhombre, y lo
trataban como a verdadero patán.
Al cabo de media hora aproximadamente, un escribano vino a poner fin a
sus torturas, pero no a sus inquietudes, dando la orden de conducir al
señor Bonacieux a la cámara de interrogatorios. Generalmente se
interrogaba a los prisioneros en sus casas, pero con el señor Bonacieux no
se guardaban tantas formas.
Dos guardias se apoderaron del mercero, le hicieron atravesar un patio, le
hicieron adentrarse por un corredor en el que había tres centinelas,
abrieron una puerta y lo empujaron en una habitación baja, donde por todo
mueble no había más que una mesa, una silla y un comisario.
El comisario estaba sentado en la silla y se hallaba ocupado escribiendo
algo sobre la mesa. Los dos guardias condujeron al prisionero ante la
mesa y, a una señal del comisario, se alejaron fuera del alcance de la voz.
El comisario, que hasta entonces había mantenido la cabeza inclinada

156

sobre sus papeles, la alzó para ver con quién tenía que habérselas. Aquel
comisario era un hombre de facha repelente, la nariz puntiaguda, las
mejillas amarillas y salientes, los ojos pequeños pero investigadores y
vivos, y la fisonomía tenía al mismo tiempo algo de garduña y de zorro. Su
cabeza sostenida por un cuello largo y móvil, salía de su amplio traje negro
balanceándose con un movimiento casi parecido al de la tortuga cuando
saca su cabeza fuera de su caparazón.
Comenzó por preguntar al señor Bonacieux sus apellidos y su nombre, su
edad, su estado y su domicilio.
El acusado respondió que se llamaba Jacques—Michel Bonacieux, que
tenía cincuenta y un años, mercero retirado, y que vivía en la calle des
Fossoyeurs, número 11 .
Entonces el comisario, en lugar de continuar interrogándole, le soltó un
largo discurso sobre el peligro que corre un burgués oscuro mezclándose
en asuntos públicos.
Complicó este exordio con una exposición en la que contó el poder y los
actos del señor cardenal, aquel ministro incomparable, aquel triunfador de
los ministros pasados, aquel ejemplo de los ministros futuros: actos y
poder a los que nadie se oponía impunemente.
Después de esta segunda parte de su discurso, fijando su mirada de
gavilán sobre el pobre Bonacieux, lo invitó a reflexionar sobre la gravedad
de la situación.
Las reflexiones del mercero estaban ya hechas; lanzaba pestes contra el
momento en que el señor de La Porte había tenido la idea de casarlo con
su ahijada, y sobre todo contra el momento en que esta ahijada había sido
admitida como costurera de la reina.
El fondo del carácter de maese Bonacieux era un profundo egoísmo
mezclado a una avaricia sórdida todo ello sazonado con una cobardía
extrema. El amor que le había inspirado su joven mujer, por ser un
sentimiento totalmente secundario, no podía luchar con los sentimientos
primitivos que acabamos de enumerar.
Bonacieux reflexionó, en efecto, sobre lo que acababan de decirle.

157

—Pero, señor comisario —dijo tímidamente—, estad seguro de que
conozco y aprecio más que nadie el mérito de la incomparable Eminencia
por la que tenemos el honor de ser gobernados.
—¿De verdad? —preguntó el comisario con aire de duda—. Si realmente
fuera así, ¿cómo es que estáis en la Bastilla?
—Cómo estoy, o mejor, por qué estoy —replicó el señor Bonacieux—, eso
es lo que me es completamente imposible deciros, dado que yo mismo lo
ignoro; pero a buen seguro no es por haber contrariado, conscientemente
al menos, al señor cardenal.
—Sin embargo, es preciso que hayáis cometido un crimen, puesto que
estáis aquí acusado de alta traición.
—¡De alta traición! —exclamó Bonacieux—. ¡De alta traición! ¿Y cómo
queréis vos que un pobre mercero que detesta a los hugonotes y que
aborrece a los españoles esté acusado de alta traición? Reflexionad,
señor, es materialmente imposible.
—Señor Bonacieux —dijo el comisario mirando al acusado como si sus
pequeños ojos tuvieran la facultad de leer hasta lo más profundo de los
corazones—, señor Bonacieux, ¿tenéis mujer?
—Sí, señor —respondió el mercero todo temblando, sintiendo que ahí era
donde el asunto iba a embrollarse—; es decir, la tenía.
—¿Cómo? ¡La teníais! ¿Pues qué habéis hecho de ella, si ya no la tenéis?
—Me la han raptado, señor.
—¿Os la han raptado? —prosiguió el comisario—. ¿Y sabéis quién es el
hombre que ha cometido ese rapto?
—Creo conocerlo.
—¿Quién es?
—Pensad que yo no afirmo nada, señor comisario, y que yo sólo sospecho.
—¿De quién sospecháis? Veamos, responded con franqueza.

158

El señor Bonacieux se hallaba en la mayor perplejidad: ¿debía negar todo
o decir todo? Negando todo, podría creerse que sabía demasiado para
confesar; diciendo todo, daba prueba de buena voluntad. Se decidió por
tanto a decirlo todo.
—Sospecho —dijo— de un hombre alto, moreno, de buen aspecto, que
tiene todo el aire de un gran señor; nos ha seguido varias veces, según me
ha parecido, cuando iba a esperar a mi mujer al postigo del Louvre para
llevarla a casa.
El comisario pareció experimentar cierta inquietud.
—¿Y su nombre? —dijo.
—¡Oh! En cuanto a su nombre, no sé nada, pero si alguna vez lo vuelvo a
encontrar lo reconoceré al instante, os respondo de ello, aunque fuera
entre mil personas.
La frente del comisario se ensombreció.
—¿Lo reconoceríais entre mil, decís? —continuo.
—Es decir —prosiguió Bonacieux, que vio que había ido descaminado—,
es decir...
—Habéis respondido que lo reconoceríais —dijo el comsario—; está bien,
basta por hoy; antes de que sigamos adelante es preciso que alguien sea
prevenido de que conocéis al raptor de vuestra mujer.
—Pero yo no os he dicho que le conociese —exclamó Bonacieux
desesperado—. Os he dicho, por el contrario... —Llevaos al prisionero
—dijo el comisario a los dos guardias.
—¿Y dónde hay que conducirlo? —preguntó el escribano.
—A un calabozo.
—¿A cuál?
—¡Oh, Dios mío! Al primero que sea, con tal que cierre bien —respondió el
comisario con una indiferencia que llenó de horror al pobre Bonacieux.

159

—¡Ay! ¡Ay! —se dijo—. La desgracia ha caído sobre mi cabeza; mi mujer
habrá cometido algún crimen espantoso; me creen su cómplice, y me
castigarán con ella; ella habrá hablado, habrá confesado que me había
dicho todo; una mujer, ¡es tan débil! ¡Un calabozo, el primero que sea!
¡Eso es! Una noche pasa pronto; y mañana a la rueda, a la horca. ¡Oh,
Dios mío! ¡Tened piedad de mí!
Sin escuchar para nada las lamentaciones de maese Bonacieux,
lamentaciones a las que por otra parte debían estar acostumbrados, los
dos guardias cogieron al prisionero por un brazo y se lo llevaron, mientras
el comisario escribía deprisa una carta que su escribano esperaba.
Bonacieux no pegó ojo, y no porque su calabozo fuera demasiado
desagradable, sino porque sus inquietudes eran demasiado grandes.
Permaneció toda la noche sobre su taburete, temblando al menor ruido; y
cuando los primeros rayos del día se deslizaron en la habitacion, la aurora
le pareció haber tornado tintes fúnebres.
De golpe oyó correr los cerrojos, y tuvo un sobresalto terrible. Creía que
venían a buscarlo para conducirlo al cadalso; así, cuando vio pura y
simplemente aparecer, en lugar del verdugo que esperaba, a su comisario
y su escribano de la víspera, estuvo a punto de saltarles al cuello.
—Vuestro asunto se ha complicado desde ayer por la noche, buen hombre
—le dijo el comisario—, y os aconsejo decir toda la verdad; porque solo
vuestro arrepentimiento puede aplacar la cólera del cardenal.
—Pero si yo estoy dispuesto a decir todo —exclamó Bonacieux—, al
menos todo lo que sé. Interrogad, os lo suplico.
—Primero, ¿dónde está vuestra mujer?
—Pero si ya os he dicho que me la habían raptado.
—Sí, pero desde ayer a las cinco de la tarde, gracias a vos, se ha
escapado.
—¡Mi mujer se ha escapado! —exclamó Bonacieux—. ¡Oh, la desgraciada!
Señor si se ha escapado, no es culpa mía os lo juro.
—¿Qué fuisteis, pues, a hacer a casa del señor DArtagnan, vuestro
vecino, con el que tuvisteis una larga conferencia durante el día?

160

—¡Ah! Sí, señor comisario, sí, eso es cierto, y confieso que me equivoqué.
Estuve en casa del señor DArtagnan.
—¿Cuál era el objeto de esa visita?
—Pedirle que me ayudara a encontrar a mi mujer. Creía que tenía derecho
a reclamarla; me equivocaba, según parece, y por eso os pido perdón .
—¿Y qué respondió el señor DArtagnan?
—El señor DArtagnan me prometió su ayuda; pero pronto me di cuenta
de que me traicionaba.
—¡Os burláis de la justicia! El señor DArtagnan ha hecho un pacto con
vos y, en virtud de ese pacto, él ha puesto en fuga a los hombres de
policía que habían detenido a vuestra mujer, y la ha sustraído a todas las
investigaciones.
—¡El señor DArtagnan ha raptado a mi mujer! ¡Vaya! Pero ¿qué me
decís?
—Por suerte, DArtagnan está en nuestras manos, y vais a ser careado
con él.
—¡Ah? A fe que no pido otra cosa —exclamó Bonacieux—, no me
molestará ver un rostro conocido.
—Haced entrar al señor DArtagnan —dijo el comisario a los dos guardias.
Los dos guardias hicieron entrar a Athos.
—Señor DArtagnan —dijo el comisario dirigiéndose a Athos—, declarad
lo que ha pasado entre vos y el señor.
—¡Pero —exclamó Bonacieux— si no es el señor DArtagnan ése que me
mostráis!
—¡Cómo! ¿No es el señor DArtagnan? —exclamó el comisario. —En
modo alguno —respondió Bonacieux.
—¿Cómo se llama el señor? —preguntó el comisario.

161

—No puedo decíroslo, no lo conozco.
—¡Cómo! ¿No lo conocéis?
—No.
—¿No lo habéis visto jamás?
—Sí, lo he visto, pero no sé cómo se llama.
—¿Vuestro nombre? —preguntó el comisario.
—Athos —respondió el mosquetero.
—Pero eso no es un nombre de hombre, ¡eso es un nombre de montaña!
—exclamó el pobre interrogador, que comenzaba a perder la cabeza.
—Es mi nombre —dijo tranquilamente Athos.
—Pero vos habéis dicho que os llamabais DArtagnan.
—¿Yo?
—Sí, vos.
—Veamos, cuando me han dicho: «Vos sois el señor DArtagnan», yo he
respondido: «¿Lo creéis así?» Mis guardias han exclamado que estaban
seguros. Yo no he querido contrariarlos. Además, yo podía equivocarme.
—Señor, insultáis a la majestad de la justicia.
—De ningún modo —dijo tranquilamente Athos.
—Vos sois el señor DArtagnan.
—Como veis, sois vos el que aún me lo decís.
—Pero —exclamó a su vez el señor Bonacieux— os digo, señor comisario,
que no tengo la más minima duda. El señor DArtagnan es mi huésped, y
en consecuencia, aunque no me pague mis alquileres, y precisamente por
eso, debo conocerlo. El señor DArtagnan es un joven de diecinueve a
veinte años apenas, y este señor tiene treinta por lo menos. El señor
DArtagnan está en los guardias del señor Des Essarts, y este señor está

162

en la compañía de los mosqueteros del señor de Tréville: mirad el
uniforme, señor comisario, mirad el uniforme.
—Es cierto —murmuró el comisario—; es malditamente cierto.
En aquel momento la puerta se abrió de golpe, y un mensajero, introducido
por uno de los carceleros de la Bastilla, entregó una carta al comisario.
—¡Oh, la desgraciada! —exclamó el comisario.
—¿Cómo? ¿Qué decís? ¿De quién habláis? ¡Espero que no sea de mi
mujer!
—Al contrario, es de ella. Bonito asunto el vuestro.
—¡Vaya! —exclamó el mercero exasperado—. Haced el favor de decirme,
señor, cómo ha podido empeorar por lo que mi mujer haya hecho mientras
yo estoy en prisión.
—Porque lo que ha hecho es la consecuencia de un plan tramado entre
vosotros, un plan infernal.
—Os juro, señor comisario, que estáis en el más profundo error; que yo no
sé nada de nada de lo que debía hacer mi mujer, que soy completamente
extraño a lo que ella ha hecho y, que si ella ha hecho tonterías, reniego de
ella, la desmiento, la maldigo.
—¡Bueno! —dijo Athos al comisario—. Si ya no tenéis necesidad de mí
aquí, enviadme a alguna parte; vuestro señor Bonacieux es irritante.
—Volved a llevar a los prisioneros a sus calabozos —dijo el comisario
señalando con el mismo gesto a Athos y a Bonacieux—, que sean
guardados con mayor severidad que nunca.
—Sin embargo —dijo Athos con su calma habitual—, si vos estáis
buscando al señor DArtagnan, no veo demasiado bien en qué puedo yo
reemplazarlo.
—¡Haced lo que he dicho! —exclamó el comisario—. Y en el secreto más
absoluto. ¡Ya habéis oído!
Athos siguió a sus guardias encogiéndose de hombros, y el señor

163

Bonacieux lanzando lamentaciones capaces de ablandar el corazón de un
tigre.
Llevaron al mercero al mismo calabozo en que había pasado la noche, y lo
dejaron solo toda la jornada. Durante toda la jornada el señor Bonacieux
lloró como un verdadero mercero, dado que no era un hombre de espada,
tal como él mismo nos ha dicho.
Por la noche, hacia las ocho, en el momento en que iba a decidirse a
meterse en la cama, oyó pasos en su corredor. Aquellos pasos se
acercaron a su calabozo, su puerta se abrió y aparecieron los guardias.
—Seguidme —dijo un exento que venía tras los guardias.
—¡Que os siga! —exclamó Bonacieux—. ¿Que os siga a esta hora? ¿Y
adónde, Dios mío?
—Adonde tenemos orden de llevaros.
—Pero eso no es una respuesta.
—Sin embargo, es la única que podemos daros.
—¡Ay, Dios mío, Dios mío! —murmuró el pobre mercero—. Esta vez sí que
estoy perdido.
Y siguió maquinalmente y sin resistencia a los guardias que venían a
buscarlo.
Tomó el mismo corredor que ya había tomado, atravesó un primer patio,
luego un segundo cuerpo de edificios; finalmente, a la puerta del patio de
entrada, encontró un coche rodeado de cuatro guardias a caballo. Lo
hicieron subir en aquel coche, el exento se colocó tras él, cerraron la
portezuela con llave, y los dos se encontraron en una prisión rodante.
El coche se puso en movimiento, lento como un carromato fúnebre. A
través de la reja cerrada con candado, el prisionero veía las casas y el
camino, eso era todo; pero, como auténtico parisiense que era, Bonacieux
reconocía cada calle por los guardacantones, por las muestras, por los
reverberos. En el momento de llegar a Saint—Paul, lugar donde se
ejecutaba a los condenados de la Bastilla, estuvo a punto de
desvanecerse y se persignó dos veces. Había creído que el coche debía

164

detenerse allí. Sin embargo, el coche siguió.
Más lejos, un gran terror lo invadió otra vez. Fue al bordear el cementerio
de Saint—Jean, donde se enterraba a los criminales de Estado. Sólo una
cosa lo tranquilizó algo, y es que antes de enterrarlos se les cortaba por
regla general la cabeza, y su cabeza estaba aún sobre sus hombros. Pero
cuando vio que el coche tomaba la ruta de la Grève, cuando vio los techos
picudos del Ayuntamiento, cuando el coche se adentró bajo la arcada,
creyó que todo había terminado para él, quiso confesarse con el exento, y,
tras su negativa, lanzó gritos tan lastimeros que el exento le anunció que,
si seguía ensordeciéndole así, le pondría una mordaza.
Aquella amenaza tranquilizó algo a Bonacieux: si hubieran tenido que
ejecutarlo en Grève, no merecía la pena amordazarlo, porque estaban a
punto de llegar al lugar de la ejecución. En efecto, el coche cruzó la plaza
fatal sin detenerse. Ya sólo quedaba que temer la Croix—du—Trahoir :
precisamente el coche tomó el camino de ella.
Esta vez no había duda, era la Croix—du—Trahoir, donde se ejecutaba a
los criminales subalternos. Bonacieux se había jactado creyéndose digno
de Saint—Paul o de la plaza de Grève: ¡era en la Croix—duTrahoir donde
iban a terminar su viaje y su destino! No podía ver todavía aquella maldita
cruz, pero la sentía en cierto modo venir a su encuentro. Cuando no
estuvo más que a una veintena de pasos, oyó un rumor y el coche se
detuvo. Era más de lo que podía soportar el pobre Bonacieux, ya
derrumbado por las sucesivas emociones que había experimentado; lanzó
un débil gemido, que hubiera podido tomarse por el último suspiro de un
moribundo, y se desvaneció.

165

Capítulo XIV. El hombre de Meung
Aquella reunión era producida no por la espera de un hombre al que
debían colgar, sino por la contemplación de un ahorcado.
El coche, detenido un instante, prosiguió, pues, su marcha, atravesó la
multitud, continuó su camino, enfiló la calle Saint—Honoré, volvió la calle
des Bons—Enfants y se detuvo ante una puerta baja.
La puerta se abrió, dos guardias recibieron en sus brazos a Bonacieux,
sostenido por el exento; lo metieron por una avenida, lo hicieron subir una
escalera y lo depositaron en una antecámara.
Todos estos movimientos eran realizados por él de una forma maquinal.
Había andado como se anda en sueños; había entrevisto los objetos a
través de una niebla; sus oídos habían percibido los sonidos sin
comprenderlos; hubieran podido ejecutarlo en aquel momento sin que él
hubiera hecho un gesto para emprender su defensa, sin que hubiera
lanzado un grito para implorar piedad.
Permaneció, pues, sentado de este modo en la banqueta, con la espalda
apoyada en la pared y los brazos colgantes, en la misma postura en que
los guardias lo habían depositado.
Sin embargo, como al mirar en torno suyo no viese ningún objeto
amenazador, como nada indicase que corría un peligro real, como la
banqueta estaba convenientemente blanda, como la pared estaba
recubierta de hermoso cuero de Córdoba, como grandes cortinas de
damasco rojo flotaban ante la ventana, retenidas por alzapaños de oro,
comprendió poco a poco que su terror era exagerado, y comenzó a mover
la cabeza de derecha a izquierda y de arriba abajo.
Con este movimiento, al que nadie se opuso, recuperó algo de valor y se
arriesgó a encoger una pierna, luego la otra; por fin, ayudándose de sus
dos manos, se levantó de la banqueta y se encontró sobre sus pies.

166

En aquel momento, un oficial de buen aspecto abrió una portezuela,
continuó cambiando aún algunas palabras con una persona que se
encontraba en la habitación vecina y, volviéndose hacia el prisionero, dijo:
—¿Sois vos quien se llama Bonacieux?
—Sí, señor oficial —balbuceó el mercero, más muerto que vivo—, para
serviros.
—Entrad —dijo el oficial.
Y se echó a un lado para que el mercero pudiera pasar. Aquel obedeció
sin réplica y entró en la habitación en la que parecía ser esperado.
Era un gran gabinete, de paredes adornadas con armas ofensivas y
defensivas, cerrado y sofocante, y en el que ya había fuego aunque
todavía apenas fuera a finales del mes de septiembre. Una mesa
cuadrada, cubierta de libros y papeles sobre los que había, desenrollado,
un piano inmenso de la ciudad de La Rochelle, estaba en medio de la
pieza.
De pie ante la chimenea estaba un hombre de mediana talla, de aspecto
altivo y orgulloso, de ojos penetrantes, de frente amplia, de rostro enteco
que alargaba más incluso una perilla coronada por un par de mostachos.
Aunque aquel hombre tuviera de treinta y seis a treinta y siete años
apenas, pelo, mostacho y perilla iban agrisándose. Aquel hombre, menos
la espada, tenía todo el aspecto de un hombre de guerra, y sus botas de
búfalo, aún ligeramente cubiertas de polvo, indicaban que había montado
a caballo durante el día.
Aquel hombre era Armand—Jean Duplessis, cardenal de Richelieu, no tal
como nos lo representaran cascado como un viejo, sufriendo como un
mártir, el cuerpo quebrado, la voz apagada, enterrado en un gran sillón
como en una tumba anticipada que no viviera más que por la fuerza de un
genio ni sostuviera la lucha con Europa más que con la eterna aplicación
de su pensamiento sino tal cual era realmente en esa época, es decir,
diestro y galante caballero débil de cuerpo ya, pero sostenido por esa
potencia moral que hizo de él uno de los hombres más extraordinarios que
hayan existido; preparándose, en fin, tras haber sostenido al duque de
Nevers en su ducado de Mantua, tras haber tomado Nîmes, Castres y

167

Uzes, a expulsar a los ingleses de la isla de Ré y a sitiar La Rochelle.
A primera vista, nada denotaba, pues, al cardenal y era imposible a
quienes no conocían su rostro adivinar ante quién se encontraban.
El pobre mercero permaneció de pie a la puerta, mientras los ojos del
personaje que acabamos de describir se fijaban en él y parecían penetrar
hasta el fondo del pasado.
— Está ahí ese Bonacieux? —pregunto tras un momento de silencio.
—Sí, monseñor —contestó el oficial.
—Esta bien, dadme esos papeles y dejadnos.
El oficial cogió de la mesa los papeles señalados, los entregó a quien se
los pedía, se inclinó hasta el suelo y salió.
Bonacieux reconoció en aquellos papeles sus interrogatorios de la Bastilla.
De vez en cuando, el hombre de la chimenea alzaba los ojos por encima
de la escritura y los hundía como dos puñales hasta el fondo del corazón
del pobre mercero.
Al cabo de diez minutos de lectura y de diez segundos de examen, el
cardenal se había decidido.
—Esa cabeza no ha conspirado nunca —murmuró—; pero no importa,
veamos de todas formas.
—Estáis acusado de alta traición —dijo lentamente el cardenal.
—Es lo que ya me han informado, monseñor —exclamó Bonacieux, dando
a su interrogador el título que había oído al oficial darle—; pero yo os juro
que no sabía nada de ello.
El cardenal reprimió una sonrisa.
—Habéis conspirado con vuestra mujer, con la señora de Chevreuse y con
milord el duque de Buckingham.
—En realidad, monseñor —respondió el mercero—, he oído pronunciar
todos esos nombres.

168

—¿Y en qué ocasión?
—Ella decía que el cardenal de Richelieu había atraído al duque de
Buckingham a París para perderlo y para perder a la reina con él.
—¿Ella decía eso? —exclamó el cardenal con violencia.
—Sí, monseñor; pero yo le he dicho que se equivocaba por mantener tales
opiniones, y que Su Eminencia era incapaz...
—Callaos, sois un imbécil —prosiguió el cardenal.
—Es precisamente eso lo que mi mujer me respondió, monseñor.
—¿Sabéis quién ha raptado a vuestra mujer?
—No, monseñor.
—Sin embargo, ¿tenéis sospechas?
—Sí, monseñor, pero esas sospechas han parecido contrariar al señor
comisario y ya no las tengo.
—Vuestra mujer se ha escapado, ¿lo sabíais?
—No, monseñor, lo he sabido después de haber entrado en prisión, y
siempre por la mediación del señor comisario, un hombre muy amable.
El cardenal reprimió una segunda sonrisa.
—Entonces, ¿ignoráis lo que ha sido de vuestra mujer después de su fuga?
—Completamente, monseñor; habrá debido volver al Louvre.
—A la una de la mañana no había vuelto aún.
—¡Ah D¡os mío! Pero entonces ¿qué habrá s¡do de ella?
—Ya lo sabremos, estad tranquilo; nada se oculta al cardenal; el cardenal
lo sabe todo.
—En tal caso, monseñor, ¿creéis que el cardenal consent¡rá en dec¡rme
qué ha ocurr¡do con mi mujer?

169

—Quizá; pero es preciso primero que confeséis todo lo que sepáis relativo
a las relaciones de vuestra mujer con la señora de Chevreuse.
—Pero, monseñor, yo no sé nada; no la he visto nunca.
—Cuando ¡ba¡s a buscar a vuestra mujer al Louvre, ¿volvía ella
d¡rectamente a casa?
—Cas¡ nunca: tenía que ver a vendedores de tela, a cuyas casas yo la
llevaba.
—¿Y cuántos vendedores de telas había?
—Dos, monseñor.
—¿Dónde viven?
—Uno en la calle de Vaug¡rard; el otro en la calle de La Harpe.
—¿Entrasteis en sus casas con ella?
—Nunca, monseñor; la esperaba a la puerta.
—¿Y qué pretexto os daba para entrar así completamente sola? —No me
lo daba; me decía que esperase, y yo esperaba.
—Sois un marido complaciente, mi querido señor Bonacieux —dijo el
cardenal.
«¡Ella me llama su querido señor! —dijo para sí mismo el mercero—.
¡Diablos, las cosas van bien!»
—¿Reconoceríais esas puertas?
—Sí.
— Sabéis los números ?
—¿Cuáles son?
—Número 25 en la calle de Vaugirard; número 75 en la calle de La Harpe.
—Está bien —dijo el cardenal.

170

A estas palabras, cogió una campanilla de plata y llamó; el official volvió a
entrar.
—Idme a buscar a Rochefort —dijo a media voz—, y que venga
inmediatamente si ha vuelto.
—El conde está ahí —dijo el official—, pide hablar al instante con Vuestra
Eminencia.
—¡Con Vuestra Eminencia! —murmuró Bonacieux, que sabía que tal era el
título que ordinariamente se daba al señor cardenal—. ¡Con Vuestra
Eminencia!
—¡Que venga entonces, que venga! —dijo vivamente Richelieu.
El official se lanzó fuera de la habitación con esa rapidez que ponían de
ordinario todos los servidores del cardenal en obedecerle.
—¡Con Vuestra Eminencia! —murmuraba Bonacieux haciendo girar los
ojos extraviados.
No habían transcurrido cinco segundos desde la desaparición del official,
cuando la puerta se abrió y un nuevo personaje entró.
—¡Es él! —exclamó Bonacieux.
—¿Quién es él? —preguntó el cardenal.
—El que ha raptado a mi mujer.
El cardenal llamó por segunda vez. El official reapareció.
—Devolved este hombre a manos de sus dos guardias, y que espere a
que yo lo llame ante mí.
—¡No, monseñor! ¡No, no es él! —exclamó Bonacieux—. No, me he
equivocado, es otro que se le parece algo. El señor es un hombre honrado.
—Llevaos a este imbécil —dijo el cardenal.
El official cogió a Bonacieux por debajo del brazo y volvió a llevarlo a la
antecámara donde encontró a sus dos guardias.

171

El nuevo personaje al que se acababa de introducir siguió con ojos de
impaciencia a Bonacieux hasta que éste hubo salido, y cuando 1a puerta
fue cerrada tras él, dijo aproximándose rápidamente al cardenal.
—Han sido vistos.
—¿Quiénes? —preguntó Su Eminencia.
—Ella y él.
—¿La reina y el duque? —exclamó Richelieu.
—Sí.
—¿Y dónde?
—En el Louvre.
—¿Estáis seguro?
—Completamente.
—¿Quién os lo ha dicho?
—La señora de Lannoy , que es completamente de Vuestra Eminencia,
como sabéis.
—¿Por qué no lo ha dicho antes?
—Sea por casualidad o por desconfianza, la reina ha hecho acostarse a la
señora de Fargis en su habitación, y la ha tenido allí toda la jornada.
—Está bien, hemos perdido. Tratemos de tomar nuestra revancha. —Os
ayudaré con toda mi alma, monseñor, estad tranquilo.
—¿Cuándo ha sido?
—Alas doce y media de la noche, la reina estaba con sus mujeres...
—¿Dónde?
—En su cuarto de costura...

172

—Bien.
—Cuando han venido a entregarle un pañuelo de parte de su costurera...
—¿Después?
—Al punto la reina ha manifestado una gran emoción, y pese al rouge con
que tenía el rostro cubierto, ha palidecido.
—¡Y después! ¡Después!
—Sin embargo, se ha levantado, y con voz alterada, ha dicho: «Señoras,
esperadme diez minutos, luego vengo.» Y ha abierto la puerta de su
alcoba, y luego ha salido.
—¿Por qué la señora de Lannoy no ha venido a preveniros al instante?
—Nada era seguro todavía; además, la reina había dicho: «Señoras,
esperadme»; y no se atrevía a desobedecer a la reina.
—¿Y cuánto tiempo ha estado la reina fuera de su cuarto?
—Tres cuartos de hora.
—¿La acompañaba alguna de sus mujeres?
—Doña Estefanía solamente.
—¿Y luego ha vuelto?
—Sí, pero para coger un pequeño cofre de palo de rosa con sus iniciales y
salir en seguida.
—Y cuando ha vuelto más tarde, ¿traía el cofre?
—No.
—¿La señora de Lannoy sabía qué había en ese cofre?
—Sí, los herretes de diamantes que Su Majestad ha dado a la reina. —¿Y
ha vuelto sin ese cofre?
—Sí.

173

—¿La opinión de la señora de Lannoy es que se los ha entregado a
Buckingham?
—Está segura.
—¿Y cómo?
—Durante el día, la señora de Lannoy, en su calidad de azafata de atavío
de la reina, ha buscado ese cofre, se ha mostrado inquieta al no
encontrarlo y ha terminado por pedir noticias a la reina.
—¿Y entonces, la reina?...
—La reina se ha puesto muy roja y ha respondido que por haber roto la
víspera uno de sus herretes lo había enviado a reparar a su orfebre.
—Hay que pasar por él y asegurarse si la cosa es cierta o no.
—Ya he pasado.
—Y bien, ¿el orfebre?
—El orfebre no ha oído hablar de nada.
—¡Bien! ¡Bien! Rochefort, no todo está perdido, y quizá..., quizá todo sea
para mejor.
—El hecho es que no dudo de que el genio de Vuestra Eminencia...
—Reparará las tonterías de mi guardia, ¿no es eso?
—Es precisamente lo que iba a decir si Vuestra Eminencia me hubiera
dejado acabar mi frase.
—Ahora, ¿sabéis dónde se ocultaban la duquesa de Chevreuse y el duque
de Buckingham?
—No, monseñor, mis gentes no han podido decirme nada positivo al
respecto.
—Yo sí lo sé.
—¿Vos, monseñor?

174

—Sí, o al menos lo creo. Estaban el uno en la calle de Vaugirard, número
25, y la otra en la calle de La Harpe, número 75.
—¿Quiere Vuestra Eminencia que los haga arrestar a los dos?
—Será demasiado tarde, habrán partido.
—No importa, podemos asegurarnos.
—Tomad diez hombres de mis guardias y registrad las dos casas. —Voy
monseñor.
Y Rochefort se abalanzó fuera de la habitación.
El cardenal, ya solo, reflexionó un instante y llamó por tecera vez. Apareció
el mismo oficial.
—Haced entrar al prisionero —dijo el cardenal.
Maese Bonacieux fue introducido de nuevo y, a una seña del cardenal, el
oficial se retiró.
—Me habéis engañado —dijo severamente el cardenal.
—¡Yo! —exclamó Bonacieux—. ¡Yo engañar a Vuestra Eminencia!
—Vuestra mujer, al ir a la calle de Vaugirard y a la calle de La Harpe, no
iba a casa de vendedores de telas.
—¿Y adónde iba, santo cielo?
—Iba a casa de la duquesa de Chevreuse y a casa del duque de
Buckingham.
—Sí —dijo Bonacieux echando mano de todos sus recursos—, sí, eso es,
Vuestra Eminencia tiene razón. Muchas veces le he dicho a mi mujer que
era sorprendente que vendedores de telas vivan en casas semejantes, en
casas que no tenían siquiera muestras, y las dos veces mi mujer se ha
echado a reír. ¡Ah, monseñor! —continuó Bonacieux arrojándose a los pies
de la Eminencia—. ¡Ah! ¡Con cuánto motivo sois el cardenal, el gran
cardenal, el hombre de genio al que todo el mundo reverencia!

175

El cardenal, por mediocre que fuera el triunfo alcanzado sobre un ser tan
vulgar como era Bonacieux, no dejó de gozarlo durante un instante; luego,
casi al punto, como si un nuevo pensamiento se presentara a su espíritu,
una sonrisa frunció sus labios y, tendiendo la mano al mercero, le dijo:
—Alzaos, amigo mío, sois un buen hombre.
—¡El cardenal me ha tocado la mano! ¡Yo he tocado la mano del gran
hombre! —exclamó Bonacieux—. ¡El gran hombre me ha llamado su
amigo!
—Sí, amigo mío, sí —dijo el cardenal con aquel tono paternal que sabía
adoptar a veces, pero que sólo engañaba a quien no le conocía—; y como
se ha sospechado de vos injustamente, hay que daros una indemnización.
¡Tomad! Coged esa bolsa de cien pistolas, y perdonadme.
—¡Que yo os perdone, monseñor! —dijo Bonacieux dudando en tomar la
bolsa, temiendo sin duda que aquel don no fuera más que una chanza—.
Pero vos sois libre de hacerme arrestar, sois bien libre de hacerme
torturar, sois bien libre de hacerme prender; sois el amo, y yo no tendría la
más minima palabra que decir. ¿Perdonaros, monseñor? ¡Vamos, no
penséis más en ello!
—¡Ah, mi querido Bonacieux! Sois generoso ya lo veo, y os lo agradezco.
Tomad, pues, esa bolsa. ¿Os vais sin estar demasiado descontento?
—Me voy encantado, monseñor.
—Adiós, entonces, o mejor, hasta la vista, porque espero que nos
volvamos a ver.
—Siempre que monseñor quiera, estoy a las órdenes de Su Eminencia.
—Será a menudo, estad tranquilo, porque he hallado un gusto extremo
con vuestra conversación.
—¡Oh, monseñor!
—Hasta la vista, señor Bonacieux, hasta la vista.
Y el cardenal le hizo una señal con la mano, a la que Bonacieux respondió
inclinándose hasta el suelo; luego salió a reculones, y cuando estuvo en la

176

antecámara el cardenal le oyó que en su entusiasmo, se desgañitaba a
grito pelado: «¡Viva monseñor! ¡Viva Su Eminencia! ¡Viva el gran
cardenal!» El cardenal escuchó sonriendo aquella brillante manifestación
de sentimientos entusiastas de maese Bonacieux; luego, cuando los gritos
de Bonacieux se hubieron perdido en la lejanía:
—Bien —dijo—. De ahora en adelante será un hombre que se haga matar
por mí.
Y el cardenal se puso a examinar con la mayor atención el mapa de La
Rochelle que, como hemos dicho, estaba extendido sobre su escritorio,
trazando con un lápiz la línea por donde debía pasar el famoso dique que
dieciocho meses más tarde cerraba el puerto de la ciudad sitiada.
Cuando se hallaba en lo más profundo de sus meditaciones estratégicas,
la puerta volvió a abrirse y Rochefort entró.
—¿Y bien? —dijo vivamente el cardenal, levantándose con la presteza que
probaba el grado de importancia que concedía a la comisión que había
encargado al conde.
—¡Y bien! —dijo éste—. Una mujer de veintiséis a veintiocho años y un
hombre de treinta y cinco a cuarenta años se han alojado, efectivamente,
el uno cuatro días y la otra cinco, en las casas indicadas por Vuestra
Eminencia; pero la mujer ha partido esta noche pasada y el hombre esta
mañana.
—¡Eran ellos! —exclamó el cardenal, que miraba el péndulo—. Y ahora
—continuó—, es demasiado tarde para correr tras ellos: la duquesa está
en Tours y el duque en Boulogne . Es en Londres donde hay que
alcanzarlos.
—¿Cuáles son las órdenes de Vuestra Eminencia?
—Ni una palabra de lo que ha pasado; que la reina permanezca totalmente
segura; que ignore que sabemos su secreto, que crea que estamos a la
busca de una conspiración cualquiera. Enviadme al guardasellos Séguier .
—¿Y ese hombre, ¿qué ha hecho de él Vuestra Eminencia?
—¿Qué hombre? —preguntó el cardenal.

177

—El tal Bonacieux.
—He hecho todo lo que se podía hacer con él. Lo he convertido en espía
de su mujer.
El conde de Rochefort se inclinó como hombre que reconocía la gran
superioridad del maestro, y se retiró.
Una vez que se quedó solo, el cardenal se sentó de nuevo, escribió una
carta que selló con su sello particular, luego llamó. El oficial entró por
cuarta vez.
—Hacedme venir a Vitray —dijo— y decidle que se apreste para un viaje.
Un instante después, el hombre que había pedido estaba de pie ante él,
calzado con botas y espuelas.
—Vitray —dijo—, vais a partir inmediatamente para Londres. No os
detendréis un instante en el camino. Entregaréis esta carta a milady. Aquí
tenéis un vale de doscientas pistolas, pasad por casa de mi tesorero y
haceos pagar. Hay otro tanto a recoger si estáis aquí de regreso dentro de
seis días y si habéis hecho bien mi comisión.
El mensajero, sin responder una sola palabra se inclinó, cogió la carta, el
vale de doscientas pistolas y salió.
He aquí lo que contenía la carta:
«Milady, Asistid al primer baile a que asista el duque de Buckingham.
Tendrá en su jubón doce herretes de diamantes, acercaos a él y quitadle
dos.
Tan pronto como esos herretes estén en vuestro poder, avisadme.»

178

Capítulo XV. Gentes de toga y gentes de
espada
Al día siguiente de aquel en que estos acontecimientos tuvieron lugar, no
habiendo reaparecido Athos todavía, el señor de Tréville fue avisado por
DArtagnan y por Porthos de su desaparición.
En cuanto a Aramis, había solicitado un permiso de cinco días y estaba en
Rouen, según decían, por asuntos de familia.
El señor de Tréville era el padre de sus soldados. El menor y más
desconocido de ellos, desde el momento en que llevaba el uniforme de la
compañía, estaba tan seguro de su ayuda y de su apoyo como habría
podido estarlo de su propio hermano.
Se presentó, pues, al momento ante el teniente de lo criminal. Se hizo
venir al oficial que mandaba el puesto de la Croix—Rouge, y los informes
sucesivos mostraron que Athos se hallaba alojado momentáneamente en
Fort—l\'Évêque.
Athos había pasado por todas las pruebas que hemos visto sufrir a
Bonacieux.
Hemos asistido a la escena de careo entre los dos cautivos. Athos, que
nada había dicho hasta entonces por miedo a que DArtagnan, inquieto a
su vez no hubiera tenido el tiempo que necesitaba, Athos declaró a partir
de ese momento que se llamaba Athos y no D\'Artagan .
Añadió que no conocía ni al señor ni a la señora Bonacieux, que jamás
había hablado con el uno ni con la otra; que hacia las diez de la noche
había ido a hacer una visita al señor DArtagnan, su amigo, pero que
hasta esa hora había estado en casa del señor de Tréville donde había
cenado: veinte testigos —añadió— podían atestiguar el hecho y nombró a
varios gentileshombres distinguidos, entre otros al señor duque de La
Trémouille.

179

El segundo comisario quedó tan aturdido como el primero por la
declaración simple y firme de aquel mosquetero, sobre el cual de buena
gana habrían querido tomar la revancha que las gentes de toga tanto
gustan de obtener sobre las gentes de espada; pero el nombre del señor
de Tréville y el del señor duque de La Trémouille merecían reflexión.
También Athos fue enviado al cardenal, pero desgraciadamente el
cardenal estaba en el Louvre con el rey.
Era precisamente el momento en que el señor de Tréville, al salir de casa
del teniente de lo criminal y de la del gobernador del Fort—l\'Evêque, sin
haber podido encontrar a Athos, llegó al palacio de Su Majestad.
Como capitán de los mosqueteros, el señor de Tréville tenía a toda hora
acceso al rey.
Ya se sabe cuáles eran las prevenciones del rey contra la reina,
prevenciones hábilmente mantenidas por el cardenal que, en cuestión de
intrigas, desconfiaba infinitamente más de las mujeres que de los
hombres. Una de las grandes causas de esa prevención era sobre todo la
amistad de Ana de Austria con la señora de Chevreuse. Estas dos mujeres
le inquietaban más que las guerras con España, las complicaciones con
Inglaterra y la penuria de las finanzas. A sus ojos y en su pensamiento, la
señora de Chevreuse servía a la reina no sólo en sus intrigas políticas,
sino, cosa que le atormentaba más aún, en sus intrigas amorosas.
A la primera frase que le había dicho el señor cardenal, que la señora de
Chevreuse, exiliada en Tours y a la que se creía en esa ciudad, había
venido a Paris y que durante los cinco días que había permanecido en ella
había despistado a la policía, el rey se había encolerizado con furia.
Caprichoso a infiel, el rey quería ser llamado Luis el Justo y Luis el Casto.
La posteridad comprenderá difícilmente este carácter que la historia sólo
explica por hechos y nunca por razonamientos.
Pero cuando el cardenal añadió que no solamente la señora de Chevreuse
había venido a París, sino que además la reina se había relacionado con
ella con ayuda de una de esas correspondencias misteriosas que en
aquella época se denominaba una cábala, cuando afirmó que él, el
cardenal, estaba a punto de desenredar los hilos más oscuros de aquella
intriga, cuando, en el momento de arrestar con las manos en la masa, en
flagrante delito, provisto de todas las pruebas, al emisario de la reina junto

180

a la exiliada, un mosquetero había osado interrumpir violentamente el
curso de la justicia cayendo, espada en mano, sobre honradas gentes de
ley encargadas de examinar con imparcialidad todo el asunto para ponerlo
ante los ojos del rey, Luis XIII no se contuvo más y dio un paso hacia las
habitaciones de la reina con esa pálida y muda indignación que, cuando
estallaba, llevaba a ese príncipe hasta la más fría crueldad.
Y, sin embargo, en todo aquello el cardenal no había dicho aún una
palabra del duque de Buckingham.
Fue entonces cuando el señor de Tréville entró, frío, cortés y con una
vestimenta irreprochable.
Advertido de lo que acababa de pasar por la presencia del cardenal y por
la alteración del rostro del rey, el señor de Tréville se sintió fuerte como
Sansón ante los Filisteos.
Luis XIII ponía ya la mano sobre el pomo de la puerta; al ruido que hizo el
señor de Tréville al entrar, se volvió.
—Llegáis en el momento justo, señor —dijo el rey que, cuando sus
pasiones habían subido a cierto punto, no sabía disimular—, y me entero
de cosas muy bonitas a cuenta de vuestros mosqueteros.
—Y yo —respondió fríamente el señor de Tréville— tengo muy bonitas
cosas de que informarle sobre sus gentes de toga.
—¿De verdad? —dijo el rey con altivez.
—Tengo el honor de informar a Vuestra Majestad —continuó el señor de
Tréville en el mismo tono— de que una partida de procuradores, de
comisarios y de gentes de policía, gentes todas muy estimables pero muy
encarnizadas, según parece, contra el uniforme, se ha permitido arrestar
en una casa, llevar en plena calle y arrojar en el Fort—l\'Evêque, y todo
con una orden que se han negado a presentar, a uno de mis mosqueteros,
o mejor dicho, de los vuestros, sire, de conducta irreprochable, de
reputación casi ilustre y a quien Vuestra Majestad conoce favorablemente:
el señor Athos.
—Athos —dijo el rey maquinalmente—. Sí, por cierto, conozco ese nombre.
—Que Vuestra Majestad lo recuerde —dijo el señor de Tréville—. El señor

181

Athos es ese mosquetero que en el importuno duelo que sabéis tuvo la
desgracia de herir gravemente al señor de Cahusac. A propósito,
monseñor —continuó Tréville, dirigiéndose al cardenal—, el señor de
Cahusac está completamente restablecido, ¿no es así?
—¡Gracias! —dijo el cardenal mordiéndose los labios de cólera.
—El señor Athos había ido a hacer una visita a uno de sus amigos
entonces ausente —prosiguió el señor de Tréville—. A un joven bearnés,
cadete en los guardias de Su Majestad en la compañía de Des Essarts;
pero apenas acababa de instalarse en casa de su amigo y de coger un
libro para esperarlo, cuando una nube de corchetes y de soldados, todos
juntos, sitiaron la casa, hundieron varias puertas...
El cardenal hizo una seña al rey que significaba: «Es por el asunto de que
os he hablado.»
—Ya sabemos todo eso —replicó el rey— porque todo eso se ha hecho a
nuestro servicio.
—Entonces —dijo Tréville—, es también por servicio de Vuestra Majestad
por lo que se coge a uno de mis mosqueteros inocentes, por lo que se le
pone entre dos guardias como a un malhechor, y por lo que pasea en
medio de una población insolente a ese hombre galantes que ha vertido
diez veces su sangre al servicio de Vuestra Majestad y que está dispuesto
a verterla todavía.
—¡Bah! —dijo el rey, vacilando—. ¿Han pasado así las cosas?
—El señor de Tréville no dice —dijo el cardenal con la mayor flema— que
ese mosquetero inocente, ese hombre galante una hora antes, acababa de
herir a estocadas a cuatro comisarios instructores delegados por mí para
instruir un asunto de la más alta importancia.
—Desafío a Vuestra Eminencia a probarlo —exclamó el señor de Tréville
con su franqueza completamente gascona y su rudeza militar—. Porque
una hora antes, el señor Athos, quien debo confiar a Vuestra Majestad que
es un hombre de la mayor calidad, me hacía el honor, después de haber
cenado conmigo, de charlar en el salón de mi palacio con el señor duque
de La Trémouille y el señor conde de Chalus, que se encontraban allí.

182

El rey miró al cardenal.
—Un atestado da fe de ello —dijo el cardenal, respondiendo en voz alta a
la interrogación muda de Su Majestad— y las gentes maltratadas han
redactado el siguiente, que tengo el honor de presentar a Vuestra
Majestad.
—¿Atestado de gentes de toga vale tanto como la palabra de honor de un
hombre de espada? —respondió orgullosamente Tréville.
—Vamos, vamos, Tréville, callaos —dijo el rey.
—Si su Eminencia tiene alguna sospecha contra uno de mis mosqueteros
—dijo Tréville—, la justicia del señor cardenal es bastante conocida como
para que yo mismo pida una investigación.
—En la casa en que se ha hecho esa inspección judicial —continuó el
cardenal, impasible— se aloja, según creo, un bearnés amigo del
mosquetero.
—¿Vuestra Eminencia se refiere al señor DArtagnan?
—Me refiero a un joven al que vos protegéis, señor de Tréville.
—Sí, Eminencia, es ese mismo.
—No sospecháis que ese joven haya dado malos consejos...
—¿A Athos, a un hombre que le dobla en edad? —interrumpió el señor de
Tréville—. No, monseñor. Además, el señor DArtagnan ha pasado la
noche conmigo.
—¡Vaya! —dijo el cardenal—. Todo el mundo ha pasado la noche con
usted.
—¿Dudaría Su Eminencia de mi palabra? —dijo Tréville, con el rubor de la
cólera en la frente.
—¡No, Dios me guarde de ello! —dijo el cardenal—. Sólo que... ¿a qué
hora estaba él con vos?
—¡Puedo decirlo a sabiendas a Vuestra Eminencia porque cuando él

183

entraba me fijé que eran las nueve y media en el péndulo, aunque yo
hubiera creído que era más tarde!
—¿Y a qué hora ha salido de vuestro palacio?
—A las diez y media, una hora después del suceso.
—En fin —respondió el cardenal, que no sospechaba ni por un momento
de la lealtad de Tréville, y que sentía que la victoria se le escapaba—, en
fin, Athos ha sido detenido en esa casa de la calle des Fossoyeurs.
—¿Le está prohibido a un amigo visitar a otro amigo? ¿A un mosquetero
de mi compañía confraternizar con un guardia de la compañía del señor
Des Essarts?
—Sí, cuando la casa en la que confraterniza con ese amigo es
sospechosa.
—Es que esa casa es sospechosa, Tréville —dijo el rey—. Quizá no lo
sabíais.
—En efecto, sire, lo ignoraba. En cualquier caso, puede ser sospechosa
en cualquier parte; pero niego que lo sea en la parte que habita el señor
DArtagnan; porque puedo afirmaros, sire, que de creer en lo que ha
dicho, no existe ni un servidor más fiel de Su Majestad, ni un admirador
más profundo del señor cardenal.
—¿No es ese DArtagnan el que hirió un día a Jussac en ese
desafortunado encuentro que tuvo lugar junto al convento de los
Carmelitas Descalzos? —preguntó el rey mirando al cardenal, que
enrojeció de despecho.
—Y al día siguiente a Bernajoux. Sí, sire; sí, ése es, y Vuestra Majestad
tiene buena memoria.
—Entonces, ¿qué decidimos? —dijo el rey.
—Eso atañe a Vuestra Majestad más que a mí —dijo el cardenal—. Yo
afirmaría la culpabilidad.
—Y yo la niego —dijo Tréville—. Pero Su Majestad tiene jueces y sus
jueces decidirán.

184

—Eso es —dijo el rey—. Remitamos la causa a los jueces; su misión es
juzgar, y juzgarán.
—Sólo que —prosiguió Tréville— es muy triste que, en estos tiempos
desgraciados que vivimos la vida más pura, la virtud más irrefutable no
eximan a un hombre de la infamia y de la persecución. Y el ejército no
estará demasiado contento, puedo responder de ello, de estar expuesto a
tratos rigurosos por asuntos de policía.
La frase era imprudente, pero el señor de Tréville la había lanzado con
conocimiento de causa. Quería una explosión, por eso de que la mina
hace fuego, y el fuego ilumina.
—¡Asuntos de policía! —exclamó el rey, repitiendo las palabras del señor
de Tréville—. ¡Asuntos de policía! ¿Y qué sabéis vos de eso, señor?
Mezclaos con vuestros mosqueteros y no me rompáis la cabeza. En
vuestra opinión parece que si por desgracia se detiene a un mosquetero,
Francia está en peligro. ¡Cuánto escándalo por un mosquetero! ¡Vive el
cielo que haré detener a diez! ¡Cien, incluso; toda la compañía! Y no
quiero que se oiga ni una palabra.
—Desde el momento en que son sospechosos a Vuestra Majestad —dijo
Tréville—, los mosqueteros son culpables; por eso me veis, sire, dispuesto
a devolveros mi espada; porque, después de haber acusado a mis
soldados, no dudo que el señor cardenal terminará por acusarme a mí
mismo; así, pues, es mejor que me constituya prisionero con el señor
Athos, que ya está detenido, y con el señor DArtagnan, a quien se
arrestará sin duda.
—Cabezota gascón ¿terminaréis? —dijo el rey.
—Sire —respondió Tréville sin bajar ni por asomo la voz—, ordenad que
se me devuelva mi mosquetero o que sea juzgado.
—Se le juzgará —dijo el cardenal.
—¡Pues bien tanto mejor! Porque en tal caso pediré a Su Majestad
permiso para abogar por él.
El rey temió un estallido.

185

—Si Su Eminencia —dijo— no tiene personalmente motivos...
El cardenal vio venir al rey y se le adelantó.
—Perdón —dijo—, pero desde el momento en que Vuestra Majestad ve en
mí un juez predispuesto, me retiro.
—Veamos —dijo el rey—. ¿Me juráis vos, por mi padre, que el señor Athos
estaba con vos durante el suceso y que no ha tomado parte en él?
—Por vuestro glorioso padre y por vos mismo, que sois lo que yo amo y
venero más en el mundo, ¡lo juro!
—¿Queréis reflexionar, sire? —dijo el cardenal—. Si soltamos de este
modo al prisionero, no podremos conocer nunca la verdad.
—El señor Athos seguirá estando ahí —prosigió el señor de Tréville—,
dispuesto a responder cuando plazca a las gentes de toga interrogarlo. No
escapará, señor cardenal, estad tranquilo, yo mismo respondo de él.
—Claro que no desertará —dijo el rey—. Se le encontrará siempre, como
dice el señor de Tréville. Además —añadió, bajando la voz y mirando con
aire suplicante a Su Eminencia—, démosle seguridad: eso es política.
Esta política de Luis XIII hizo sonreír a Richelieu.
—Ordenad, sire —dijo—. Tenéis el derecho de gracia.
—El derecho de gracia no se aplica más que a los culpables —dijo
Tréville, que quería tener la última palabra— y mi mosquetero es inocente.
No es, pues, gracia lo que vais a conceder, sire, es justicia.
—¿Y está en Fort—l\'Evêque? —dijo el rey.
—Sí, sire, y en secreto, en un calabozo, como el último de los criminales.
—¡Diablos! ¡Diablos! —murmuró el rey—. ¿Qué hay que hacer?
—Firmar la orden de puesta en libertad y todo estará dicho —añadió el
cardenal—. Yo creo, como Vuestra Majestad, que la garantía del señor de
Tréville es más que suficiente.
Tréville se inclinó respetuosamente con una alegría que no estaba exenta

186

de temor; hubiera preferido una resistencia porfiada del cardenal a aquella
repentina facilidad.
El rey firmó la orden de excarcelación y Tréville se la llevó sin demora.
En el momento en que iba a salir, el cardenal le dirigió una sonrisa
amistosa y dijo al rey:
—Una buena armonía reina entre los jefes y los soldados de vuestros
mosqueteros, sire; eso es muy beneficioso para el servicio y muy
honorable para todos.
—Me jugará alguna mala pasada de un momento a otro —decía Tréville—.
Nunca se tiene la última palabra con un hombre semejante. Pero démonos
prisa porque el rey puede cambiar de opinión en seguridad, y á fin de
cuentas es más difícil volver a meter en la Bastilla o en Fort—l\'Evêque a
un hombre que ha salido de ahí que guardar un prisionero que ya se tiene.
El señor de Tréville hizo triunfalmente su entrada en el Fort—l\'Évêque,
donde liberó al mosquetero, a quien su apacible indiferencia no había
abandonado.
Luego, la primera vez que volvió a ver a DArtagnan, le dijo:
—Escapáis de una buena, vuestra estocada a Jussac está pagada. Queda
todavía la de Bernajoux, y no debéis fiaros demasiado.
Por lo demás, el señor de Tréville tenía razón en desconfiar del cardenal y
en pensar que no todo estaba terminado, porque apenas hubo cerrado el
capitán de los mosqueteros la puerta tras él cuando Su Eminencia dijo al
rey:
—Ahora que no estamos más que nosotros dos, vamos a hablar
seriamente, si place a Vuestra Majestad. Sire, el señor de Buckingham
estaba en París desde hace cinco días y hasta esta mañana no ha partido.

187

Capítulo XVI. Donde el señor guardasellos
Séguier buscó más de una vez la campana
para tocarla como lo hacía antaño
Es imposible hacerse una idea de la impresión que estas pocas palabras
produjeron en Luis XIII. Enrojeció y palideció sucesivamente; y el cardenal
vio en seguida que acababa de conquistar de un solo golpe todo el terreno
que había perdido.
—¡El señor de Buckingham en Paris! —exclamó— ¿Y qué viene a hacer?
—Sin duda, a conspirar con vuestros enemigos los hugonotes y los
españoles.
—¡No, pardiez, no! ¡A conspirar contra mi honor con la señora de
Chevreuse, la señora de Longueville y los Condé !
—¡Oh sire, qué idea! La reina es demasiado prudente y, sobre todo, ama
demasiado a Vuestra Majestad.
—La mujer es débil, señor cardenal —dijo el rey—; y en cuanto a amarme
mucho, tengo hecha mi opinión sobre ese amor.
—No por ello dejo de mantener —dijo el cardenal— que el duque de
Buckingham ha venido a Paris por un plan completamente politico.
—Y yo estoy seguro de que ha venido por otra cosa, señor cardenal; pero
si la reina es culpable, ¡que tiemble!
—Por cierto —dijo el cardenal—, por más que me repugne detener mi
espíritu en una traición semejante, Vuestra Majestad me da que pensar: la
señora de Lannoy, a quien por orden de Vuestra Majestad he interrogado
varias veces, me ha dicho esta mañana que la noche pasada Su Majestad
había estado en vela hasta muy tarde, que esta mañana había llorado
mucho y que durante todo el día había estado escribiendo.

188

—A él indudablemente —dijo el rey—. Cardenal, necesito los papeles de la
reina.
—Pero ¿cómo cogerlos, sire? Me parece que no es Vuestra Majestad ni yo
quienes podemos encargarnos de una misión semejante.
—¿Cómo se cogieron cuando la mariscala D\'Ancre ? —exclamó el rey en
el más alto grado de cólera—. Se registraron sus armarios y por último se
la registró a ella misma.
—La mariscala D\'Ancre no era más que la mariscala D\'Ancre, una
aventurera florentina, sire, eso es todo, mientras que la augusta esposa de
Vuestra Majestad es Ana de Austria, reina de Francia, es decir, una de las
mayores princesas del mundo.
—Por eso es más culpable, señor duque. Cuanto más ha olvidado la alta
posición en que estaba situada, tanto más bajo ha descendido. Además,
hace tiempo que estoy decidido a terminar con todas sus pequeñas
intrigas de política y de amor. A su lado tiene también a un tal La Porte...
—A quien yo creo la clave de todo esto, lo confieso —dijo el cardenal.
—Entonces, ¿vos pensáis, como yo, que ella me engaña? —dijo el rey.
—Yo creo, y lo repito a Vuestra Majestad, que la reina conspira contra el
poder de su rey, pero nunca he dicho contra su honor.
—Y yo os digo que contra los dos; yo os digo que la reina no me ama; yo
os digo que ama a otro; ¡os digo que ama a ese infame duque de
Buckingham! ¿Por qué no lo habéis hecho arrestar mientras estaba en
París?
—¡Arrestar al duque! ¡Arrestar al primer ministro del rey Carlos I! Pensad
en ello, sire. ¡Qué escándalo! Y si las sospechas de Vuestra Majestad, de
las que yo sigo dudando, tuvieran alguna consistencia, ¡qué escándalo
terrible! ¡Qué escándalo desesperante!
—Pero puesto que se exponía como un vagabundo y un ladronzuelo,
había...
Luis XIII se detuvo por sí mismo espantado de lo que iba a decir, mientras
que Richelieu, estirando el cuello, esperaba inútilmente la palabra que

189

había quedado en los labios del rey.
—¿Había?
—Nada —dijo el rey—, nada. Pero en todo el tiempo que ha estado en
Paris, ¿le habéis perdido de vista?
—No, sire.
— Dónde se alojaba?
—In la calle de La Harpe, número 75.
—¿Dónde está eso?
—Junto al Luxemburgo.
—¿Y estáis seguro de que la reina y él no se han visto?
—Creo que la reina está demasiado vinculada a sus deberes, sire. —Pero
se han escrito; es a él a quien la reina ha escrito durante todo el día; señor
duque, ¡necesito esas cartas!
—Pero, sire...
—Señor duque, al precio que sea las quiero.
—Haré observar, sin embargo, a Vuestra Majestad...
—¿Me traicionáis vos también, señor cardenal, para oponeros siempre así
a mis deseos? ¿Estáis de acuerdo con los españoles y con los ingleses,
con la señora de Chevreuse y con la reina?
—Sire —respondió suspirando el cardenal—, creía estar al abrigo de
semejante sospecha.
—Señor cardenal, ya me habéis oído: quiero esas cartas.
—No habría más que un medio.
— ¿Cuál?
—Sería encargar de esta misión al señor guardasellos Séguier. La cosa

190

entra por entero en los deberes de su cargo.
—¡Que envíen a buscarlo ahora mismo!
—Debe estar en mi casa, sire; hice que le rogasen pasarse por allí, y
cuando he venido al Louvre he dejado la orden de hacerle esperar si se
presentaba.
—¡Que vayan a buscarlo ahora mismo!
—Las órdenes de Vuestra Majestad serán cumplidas, pero...
—¿Pero qué?
—La reina se negará quizá a obedecer.
—¿Mis órdenes?
—Sí, si ignora que esas órdenes vienen del rey.
—Pues bien para que no lo dude, voy a prevenirla yo mismo.
—Vuestra Majestad no debe olvidar que he hecho todo cuanto he podido
para prevenir una ruptura.
—Sí duque, sé que vos sois muy indulgente con la reina, demasiado
indulgente quizá, y os prevengo que luego tendremos que hablar de esto.
—Cuando le plazca a Vuestra Majestad; pero siempre estaré feliz y
orgulloso, sire, de sacrificarme a la buena armonía que deseo ver reinar
entre vos y la reina de Francia.
—Bien, cardenal, bien; pero mientras tanto enviad en busca del señor
guardasellos; yo entro en los aposentos de la reina.
Y abriendo la puerta de comunicación, Luis XIII se adentró por el corredor
que conducía de sus habitaciones a las de Ana de Austria.
La reina estaba en medio de sus mujeres, la señora de Guitaut, la señora
de Sablé, la señora de Montbazon y la señora de Guéménée . En un
rincón estaba aquella camarista española, doña Estefanía, que la había
seguido desde Madrid. La señora de Guéménée leía, y todo el mundo
escuchaba con atención a la lectora, a excepción de la reina que, por el

191

contrario, había provocado aquella lectura a fin de poder seguir el hilo de
sus propios pensamientos mientras fingía escuchar.
Estos pensamientos, pese a lo dorados que estaban por un último reflejo
de amor, no eran menos tristes. Ana de Austria, privada de la confianza de
su marido, perseguida por el odio del cardenal, que no podía perdonarle
haber rechazado un sentimiento más dulce, con los ojos puestos en el
ejemplo de la reina madre, a quien aquel odio había atormentado toda su
vida —aunque María de Médicis, si hay que creer las Memorias de la
época, hubiera comenzado por conceder al cardenal el sentimiento que
Ana de Austria terminó siempre por negarle—. Ana de Austria había visto
caer a su alrededor a sus servidores más abnegados, sus confidentes más
íntimos, sus favoritos más queridos. Como esos desgraciados dotados de
un don funesto, llevaba la desgracia a cuanto tocaba; su amistad era un
signo fatal que apelaba a la persecución. La señora Chevreuse y la señora
de Vernet estaban exiliadas; finalmente, La Porte no ocultaba a su ama
que esperaba ser arrestado de un momento a otro.
Fue el instante en que estaba sumida en la más profunda y sombría de
estas reflexiones cuando la puerta de la habitación se abrio y entró el rey.
La lectora se calló al momento, todas las damas se levantaron y se hizo un
profundo silencio.
En cuanto al rey, no hizo ninguna demostración de cortesía; sólo,
deteniéndose ante la reina, dijo con voz alterada:
—Señora, vais a recibir la visita del señor canciller, que os comunicará
ciertos asuntos que le he encargado.
La desgraciada reina, a la que amenazaba constantemente con el divorcio,
el exilio e incluso el juicio, palideció bajo el rouge y no pudo impedirse
decir:
—Pero ¿por qué esta visita, sire? ¿Qué va a decirme el señor canciller que
Vuestra Majestad no pueda decirme por sí misma?
El rey giró sobre sus talones sin responder y casi en ese mismo instante el
capitán de los guardias, el señor de Guitaut, anunció la visita del señor
canciller.

192

Cuando el canciller apareció, el rey había salido ya por otra puerta.
El canciller entró medio sonriendo, medio ruborizándose. Como
probablemente volveremos a encontrarlo en el curso de esta historia, no
estaría mal que nuestros lectores traben desde ahora conocimiento con él.
El tal canciller era un hombre agradable. Fue Des Roches de Masle ,
canónigo de Notre—Dame y que en otro tiempo había sido ayuda de
cámara del cardenal, quien le propuso a Su Eminencia como un hombre
totalmente adicto. El cardenal se fio y le fue bien.
Contaban de él algunas historias, entre otras ésta:
Tras una juventud tormentosa, se había retirado a un convento para expiar
al menos durante algún tiempo las locuras de la adolescencia.
Pero, al entrar en aquel santo lugar, el pobre penitente no pudo cerrar la
puerta con la rapidez suficiente para que las pasiones de que huía no
entraran con él. Estaba obsesionado sin tregua, y el superior, a quien
había confiado esa desgracia, queriendo ayudarlo en lo que pudiese, le
había recomendado para conjurar al demonio tentador recurrir a la cuerda
de la campana y echarla al vuelo. Al ruido delator, los monjes sabrían que
la tentación asediaba a un hermano, y toda la comunidad se pondría a
rezar.
El consejo pareció bueno al futuro canciller. Conjuró al espíritu maligno
con gran acompañamiento de plegarias hechas por los monjes; pero el
diablo no se deja desposeer fácilmente de una plaza en la que ha sentado
sus reales; a medida que redoblaban los exorcismos, redoblaba él las
tentaciones; de suerte que día y noche la campana repicaba anunciando el
extremo deseo de mortificación que experimentaba el penitente.
Los monjes no tenían ni un instante de reposo. Por el día no hacían más
que subir y bajar las escaleras que conducían a la capilla; por la noche,
además de completas y maitines, estaban obligados a saltar veinte veces
fuera de sus camas y a prosternarse en las baldosas de sus celdas.
Se ignora si fue el diablo quien soltó la presa o fueron los monjes quienes
se cansaron; pero al cabo de tres meses, el diablo reapareció en el mundo
con la reputación del más terrible poseso que jamás haya existido.

193

Al salir del convento entró en la magistratura, se convirtió en presidente
con birrete en el puesto de su tío, abrazó el partido del cardenal, cosa que
no probaba poca sagacidad; se hizo canciller, sirvió a su eminencia con
celo en su odio contra la reina madre y en su venganza contra Ana de
Austria; estimuló a los jueces en el asunto de Chalais, alentó los ensayos
del señor de Laffemas , gran ahorcador de Francia; finalmente, investido
de toda la confianza del cardenal, confianza que tan bien se había ganado,
vino a recibir la singular comisión para cuya ejecución se presentaba en el
aposento de la reina.
La reina estaba aún de pie cuando él entró, pero apenas lo hubo visto se
volvió a sentar en su sillón a hizo seña a sus mujeres de volverse a sentar
en sus cojines y taburetes, y con un tono de suprema altivez preguntó:
— Qué deseáis, señor y con qué fin os presentáis aquí?
—Para hacer en nombre del rey, señora, y salvo el respeto que tengo el
honor de deber a Vuestra Majestad, una indagación completa en vuestros
papeles.
—¡Cómo, señor! Una indagación en mis papeles... ¡A mil ¡Qué cosa más
indigna!
—Os ruego que me perdonéis, señora, pero en esta circunstancia no soy
sino el instrumento de que el rey se sirve. ¿No acaba de salir de aquí Su
Majestad y no os ha invitado ella misma a prepararos para esta visita?
—Registrad, pues, señor; soy una criminal según parece: Estefanía, dadle
las llaves de mis mesas y de mis secreteres.
El canciller hizo una visita por pura formalidad a los muebles, pero sabía
de sobra que no era en un mueble donde la reina había debido guardar la
importante carta que había escrito durante el día.
Cuando el canciller hubo abierto y cerrado veinte veces los cajones del
secreter, tuvo, pese a los titubeos que experimentaba, tuvo, digo, que
llegar a la conclusión del asunto, es decir, a registrar a la propia reina. El
canciller avanzó, pues, hacia Ana de Austria, y con un tono muy perplejo y
aire muy embarazado, dijo:
—Y ahora sólo me queda por hacer la indagación principal.

194

—¿Cuál? —preguntó la reina, que no comprendía o que, mejor dicho, no
quería comprender.
—Su Majestad está segura de que ha sido escrita por vos una carta
durante el día; sabe que aún no ha sido enviada a su destinatario. Esa
carta no se encuentra ni en vuestra mesa ni en vuestro secreter y, sin
embargo, esa carta está en alguna parte.
—¿Os atreveríais a poner la mano sobre vuestra reina? —dijo Ana de
Austria, irguiéndose en toda su altivez y fijando sobre el canciller sus ojos,
cuya expresión se había vuelto casi amenazadora.
—Yo soy un súbdito fiel del rey, señora; y todo cuanto Su Majestad ordene
lo haré.
—Pues bien es cierto —dijo Ana de Austria—, y los espías del señor
cardenal le han servido bien. Hoy he escrito una carta, esa carta no está
en ninguna parte. La carta está aquí.
Y la reina llevó su bella mano a su blusa.
—Entonces, dadme esa carta, señora —dijo el canciller.
—No se la daré más que al rey, señor —dijo Ana.
—Si el rey hubiera querido que esa carta le hubiera sido entregada,
señora, os la hubiera pedido él mismo. Pero, os lo repito, es a mí a quien
ha encargado reclamárosla, y si no la entregáis...
—¿Y bien?
—También me ha encargado cogérosla.
—Cómo, ¿qué queréis decir?
—Que mis órdenes van lejos, señora, y que estoy autorizado a buscar el
papel sospechoso en la persona misma de Vuestra Majestad .
—¡Qué horror! —exclamó la reina.
—¿Queréis pues, hacer las cosas fáciles?

195

—Esa conducta es de una violencia infame, ¿lo sabíais, señor?
—El rey manda, señora, perdonadme.
—No lo soportaré; no, no, ¡antes morir! —exclamó la reina, en la que se
revolvía la sangre imperiosa de la española y de la austríaca.
El canciller hizo una profunda reverencia, luego, con la intención bien
patente de no retroceder un ápice en el cumplimiento de la comisión que
se le había encargado y como hubiera podido hacerlo un ayudante de
verdugo en la cámara de torturas, se acercó a Ana de Austria, de cuyos
ojos se vieron en el mismo instante brotar lágrimas de rabia.
Como hemos dicho, la reina era de una gran belleza.
El cometido podía, pues, pasar por delicado, y el rey había llegado, a
fuerza de celos contra Buckingham, a no estar celoso de nadie.
Sin duda el canciller Séguier buscó en ese momento con los ojos el cordón
de la famosa campana; pero al no encontrarlo, tomó su decisión y tendió la
mano hacia el lugar en que la reina había confesado que se encontraba el
papel.
Ana de Austria dio un paso hacia atrás, tan pálida que se hubiera dicho
que iba a morir; y apoyándose con la mano izquierda, para no caer, en una
mesa que se encontraba tras ella, sacó con la derecha un papel de su
pecho y lo tendió al guardasellos.
—Tomad, señor, ahí está la carta —exclamó la reina, con voz entrecortada
y temblorosa—. Cogedla y libradme de vuestra odiosa presencia.
El canciller, que por su parte tembiaba por una emoción fácil de concebir,
cogió la carta, saludó hasta el suelo y se retiró.
Apenas se hubo cerrado la puerta tras él, cuando la reina cayó
semidesvanecida en brazos de sus mujeres.
El canciller fue a llevar la carta al rey sin haber leído una sola palabra. El
rey la cogió con la mano temblorosa, buscó el destinatario, que faltaba; se
puso muy pálido, la abrió lentamente; luego, al ver por las primeras letras
que estaba dirigida al rey de España, leyó con rapidez.

196

Era todo un plan de ataque contra el cardenal. La reina invitaba a su
hermano y al emperador de Austria a fingir, heridos como estaban por la
política de Richelieu, cuya eterna preocupación fue el sometimiento de la
casa de Austria, que declaraban la guerra a Francia y que imponían como
condición de la paz el despido del cardenal; pero de amor no había una
sola palabra en toda aquella carta.
El rey, todo contento, se informó de si el cardenal estaba aún en el Louvre.
Se le dijo que Su Eminencia esperaba, en el gabinete de trabajo, las
órdenes de Su Majestad.
El rey se dirigió al punto a su lado.
—Tomad, duque —le dijo—; teníais razón y era yo el que estaba
equivocado; toda la intriga es política, y no había ningún asunto de amor
en esta carta. En cambio se trata, y mucho, de vos.
El cardenal tomó la carta y la leyó con la mayor atención; luego, cuando
hubo llegado al fin la releyó una segunda vez.
—¡Bien! —dijo—. Vuestra Majestad ya ve hasta dónde llegan mis
enemigos: se os amenaza con dos guerras si no me echáis. En verdad, yo
en vuestro lugar, sire, cedería a tan poderosas instancias y, por mi parte,
yo me retiraría de los asuntos públicos con verdadera dicha.
—¿Qué decís, duque?
—Digo, sire, que mi salud se pierde en estas luchas excesivas y en estos
trabajos eternos. Digo que lo más probable es que yo no pueda soportar
las fatigas del asedio de La Rochelle, y que más valdría que nombrarais
para él al señor de Condé, o al señor de Basompierre o a algún valiente
que se halle en situación de dirigir la guerra, y no a mí, que soy un hombre
de iglesia, al que se aleja constantemente de mi vocación para aplicarme a
cosas para las que no tengo ninguna aptitud. Seréis más feliz en el interior,
sire, y no dudo que seréis más grande en el extranjero.
—Señor duque —dijo el rey— comprendo, estad tranquilo; todos los que
son nombrados en esa carta serán castigados como merecen, y la reina
también.
—¿Qué decís, sire? Dios me guarde de que, por mí, la reina sufra la

197

menor contrariedad. Ella siempre me ha creído su enemigo, sire, aunque
Vuestra Majestad puede atestiguar que yo siempre la he apoyado
calurosamente, incluso contra vos. ¡Oh, si ella traicionase a Vuestra
Majestad en su honor, sería otra cosa, y yo sería el primero en decir:
«¡Nada de gracia sire, nada de gracia para la culpable!» Afortunadamente
no es nada de eso, y Vuestra Majestad acaba de adquirir una nueva
prueba.
—Es cierto, señor cardenal —dijo el rey—, y teníais razón, como siempre;
pero no por ello deja la reina de merecer toda mi cólera.
—Sois vos, sire, quien habéis incurrido en la suya; y si realmente ella
hiciera ascos seriamente a Vuestra Majestad, yo lo comprendería; Vuestra
Majestad la ha tratado con una severidad...
—Así es como trataré siempre a mis enemigos y a los vuestros, duque, por
alto que estén colocados y sea cual sea el peligro que yo coma por actuar
severamente con ellos.
—La reina es mi enemiga, pero no la vuestra, sire; al contrario, es una
esposa abnegada, sumisa a irreprochable; dejadme, pues, sire, interceder
por ello junto a Vuestra Majestad.
—¡Entonces que se humille, y que venga a mí la primera!
—Al contrario, sire, dad ejemplo: vos habéis cometido el primer error,
puesto que sois vos quien habéis sospechado de la reina.
— ¿Que yo vaya el primero? —dijo el rey—. ¡Jamás!
—Sire, os lo suplico.
—Además, ¿cómo iría yo el primero?
—Haciendo una cosa que sabéis que le gustaría.
—¿Cuál?
—Dad un baile; ya sabéis cuánto le gusta a la reina la danza; os prometo
que su rencor no resistirá ante semejante tentación.
—Señor cardenal, vos sabéis que no me gustan todos esos placeres

198

mundanos.
—Por eso la reina os quedará más agradecida, puesto que sabe vuestra
antipatía por ese placer; además, será una ocasión para ella de ponerse
esos bellos herretes de diamantes que acabáis de darle por su
cumpleaños el otro día, y que aún no ha tenido tiempo de ponerse.
—Ya veremos, señor cardenal, ya veremos —dijo el rey, que en su alegría
por hallar a la reina culpable de un crimen que le importaba poco a
inocente de una falta que temía mucho, estaba dispuesto a reconciliarse
con ella—. Ya veremos; pero, por mi honor, sois demasiado indulgente.
—Sire —dijo el cardenal— dejad la severidad a los ministros, la
indulgencia es la virtud real; usadla y veréis cómo os encontraréis bien.
Tras esto, el cardenal, oyendo dar en el péndulo las once, se inclinó
profundamente pidiendo permiso al rey para retirarse y suplicándole que
se reconciliase con la reina.
Ana de Austria, que a consecuencia de la confiscación de su carta
esperaba algún reproche, quedó muy sorprendida al ver al día siguiento al
rey hacer tentativas de acercamiento hacia ella. Su primer movimiento fue
de repulsa, su orgullo de mujer y su dignidad de reina habían sido, los dos,
tan cruelmente ofendidos que no podía reconciliarse así, a la primera;
pero, vencida por el consejo de sus mujeres, tuvo finalmente aspecto de
comenzar a olvidar. El rey aprovechó aquel primer momento de retorno
para decirle que contaba con dar de un momento a otro una fiesta.
Era una cosa tan rara una fiesta para la pobre Ana de Austria que, como
había pensado el cardenal, ante este anuncio la última huella de sus
resentimientos desapareció, si no de su corazón, al menos de su rostro.
Ella preguntó qué día debía tener lugar aquella fiesta, pero el rey
respondió que tenía que entenderse sobre este punto con el cardenal.
En efecto, todos los días el rey preguntaba al cardenal en qué época
tendría lugar aquella fiesta, y todos los días, el cardenal, con un pretexto
cualquiera, difería fijarla.
Así pasaron diez días.
El octavo día después de la escena que hemos contado, el cardenal

199

recibió una carta, con sello de Londres, que contenía solamente estas
pocas líneas:
«Los tengo; pero no puedo abandonar Londres, dado que me falta dinero;
enviadme quinientas pistolas, y, cuatro o cinco días después de haberlas
recibido, estaré en Paris.»
El mismo día en que el cardenal hubo recibido esta carta, el rey le dirigió
su pregunta habitual.
Richelieu contó con los dedos y se dijo en voz baja:
—Ella llegará, según dice, cuatro o cinco días después de haber recibido
el dinero; se necesitan cuatro o cinco días para que el dinero llegue, cuatro
o cinco para que ella vuelva, lo cual hacen diez días; ahora demos su
parte a los vientos contrarios, a la mala suerte, a las debilidades de mujer
y pongamos doce días.
—¡Y bien, señor duque! —dijo el rey—. ¿Habéis calculado?
—Sí, siré; hoy estamos a 20 de septiembre; los regidores de la ciudad dan
una fiesta el 3 de octubre. Resultará todo de maravilla, porque así no
parecerá que volvéis a la reina.
Luego el cardenal añadió:
—A propósito, sire, no olvidéis decir a Su Majestad, la víspera de esa
fiesta, que deseáis ver cómo le sientan sus herretes de diamantes.

200

Capítulo XVII. El matrimonio Bonacieux
Era la segunda vez que el cardenal insistía en ese punto de los herretes
de diamantes con el rey. Luis XIII quedó sorprendido, pues, por aquella
insistencia, y pensó que tal recomendación ocultaba algún misterio.
Más de una vez el rey había sido humillado porque el cardenal —cuya
policía, sin haber alcanzado la perfección de la policía moderna, era
excelente— estuviese mejor informado que él mismo de lo que pasaba en
su propio matrimonio. Esperó, pues, sacar, de un encuentro con Ana de
Austria, alguna luz de aquella conversación y volver luego junto a Su
Eminencia con algún secreto que el cardenal supiese o no supiese, lo cual,
tanto en un caso como en otro, le realzaba infinitamente a los ojos de su
ministro.
Fue, pues, en busca de la reina y, según su costumbre, la abordó con
nuevas amenazas contra quienes la rodeaban. Ana de Austria bajó la
cabeza y dejó pasar el torrente sin responder, esperando que terminaría
por detenerse; pero no era eso lo que quería Luis XIII; Luis XIII quería una
discusión de la que saliese alguna luz nueva, convencido como estaba de
que el cardenal tenía alguna segunda intención y maquinaba una sorpresa
terrible como sabía hacer Su Eminencia. Y llegó a esa meta con su
persistencia en acusar.
—Pero —exclamó Ana de Austria, cansada de aquellos vagos ataques—,
pero sire, no me decís todo lo que tenéis en el corazón. ¿Qué he hecho
yo? Veamos, ¿qué nuevo crimen he cometido? Es posible que Vuestra
Majestad haga todo este escándalo por una carta escrita a mi hermano.
El rey, atacado a su vez de una manera tan directa, no supo qué
responder; pensó que aquel era el momento de colocar la recomendación
que no debía hacer más que la víspera de la fiesta.
—Señora —dijo con majestad—, habrá dentro de poco un baile en el
Ayuntamiento; espero que para honrar a nuestros valientes regidores
aparezcáis en traje de ceremonia y sobre todo adornada con los herretes

201

de diamantes que os he dado por vuestro cumpleaños. Esa es mi
respuesta.
La respuesta era terrible. Ana de Austria creyó que Luis XIII lo sabía todo,
y que el cardenal había conseguido de él ese largo disimulo de siete a
ocho días, que cuadraba por lo demas con su carácter. Se puso
excesivamente pálida, apoyó sobre una consola su mano de admirable
belleza y que parecía en ese momento una mano de cera y, mirando al rey
con los ojos espantados, no respondió ni una sola sílaba.
—¿Habéis oído, señora? —dijo el rey, que gozaba con aquel embarazo en
toda su extensión, pero sin adivinar la causa—. ¿Habéis oído?
—Sí, sire, he oído —balbuceó la reina.
—¿Iréis a ese baile?
—Sí.
—Con vuestros herretes?
La palidez de la reina aumentó aún más, si es que era posible; el rey se
percató de ello, y lo disfrutó con esa fría crueldad que era una de las
partes malas de su carácter.
—Entonces, convenido —dijo el rey—. Eso era todo lo que tenía que
deciros.
—Pero ¿qué día tendrá lugar el baile? —preguntó Ana de Austria. Luis XIII
sintió instintivamente que no debía responder a aquella pregunta, pues la
reina la había hecho con una voz casi moribunda.
—Muy pronto, señora —dijo—; pero no me acuerdo con precisión de la
fecha del día, se la preguntaré al cardenal.
—¿Ha sido el cardenal quien os ha anunciado esa fiesta? —exclamó la
reina.
—Sí, señora —respondió el rey asombrado—. Pero ¿por qué?
—¿Ha sido él quien os ha dicho que me invitéis a aparecer con los
herretes?

202

—Es decir, señora...
—¡Ha sido él, sire, ha sido él!
—¡Y bien! ¿Qué importa que haya sido él o yo? ¿Hay algún crimen en esa
invitación?
—No, sire.
—Entonces, ¿os presentaréis?
—Sí, sire.
—Está bien —dijo el rey, retirándose—. Está bien, cuento con ello.
La reina hizo una reverencia, menos por etiqueta que porque sus rodillas
flaqueaban bajo ella.
El rey partió encantado.
—Estoy perdida —murmuró la reina—. Perdida porque el cardenal lo sabe
todo, y es él quien empuja al rey, que todavía no sabe nada, pero que
sabrá todo muy pronto. ¡Estoy perdida! ¡Dios mío, Dios mío Dios mío!
Se arrodilló sobre un cojín y rezó con la cabeza hundida entre sus brazos
palpitantes.
En efecto, la posición era terrible. Buckingham había vuelto a Londres, la
señora de Chevreuse estaba en Tours. Más vigilada que nunca, la reina
sentía sordamente que una de sus mujeres la traicionaba, sin saber decir
cuál. La Porte no podía abandonar el Louvre. No tenía a nadie en el
mundo en quien fiarse.
Por eso, en presencia de la desgracia que la amenazaba y del abandono
que era el suyo, estalló en sollozos.
—¿No puedo yo servir para nada a Vuestra Majestad? —dijo de pronto
una voz llena de dulzura y de piedad.
La reina se volvió vivamente, porque no había motivo para equivocarse en
la expresión de aquella voz: era una amiga quien así hablaba.

203

En efecto, en una de las puertas que daban a la habitación de la reina
apareció la bonita señora Bonacieux; estaba ocupada en colocar los
vestidos y la ropa en un gabinete cuando el rey había entrado; no había
podido salir, y había oído todo.
La reina lanzó un grito agudo al verse sorprendida, porque en su turbación
no reconoció al principio a la joven que le había sido dada por La Porte.
—¡Oh, no temáis nada, señora! —dijo la joven juntando las manos y
llorando ella misma las angustias de la reina—. Pertenezco a Vuestra
Majestad en cuerpo y alma, y por lejos que esté de ella, por inferior que
sea mi posición, creo que he encontrado un medio para librar a Vuestra
Majestad de preocupaciones.
—¡Vos! ¡Oh, cielos! ¡Vos! —exclamó la reina—. Pero veamos, miradme a
la cara. Me traicionan por todas partes, ¿puedo fiarme de vos?
—¡Oh, señora! —exclamó la joven cayendo de rodillas—. Por mi alma,
¡estoy dispuesta a morir por Vuestra Majestad!
Esta exclamación había salido del fondo del corazón y, como el primero,
no podía engañar.
—Sí —continuó la señora Bonacieux—. Sí, aquí hay traidores; pero por el
santo nombre de la Virgen, os juro que nadie es más adicta que yo a
Vuestra Majestad. Esos herretes que el rey pide de nuevo se los habéis
dado al duque de Buckingham, ¿no es así? ¿Esos herretes estaban
guardados en una cajita de palo de rosa que él llevaba bajo el brazo? ¿Me
equivoco acaso? ¿No es as?
—¡Oh, Dios mío! ¡Dios mío! —murmuró la reina cuyos dientes
castañeaban de terror.
—Pues bien, esos herretes —prosiguió la señora Bonacieux— hay que
recuperarlos.
—Sí, sin duda, hay que hacerlo —exclamó la reina—. Pero ¿cómo, cómo
conseguirlo?
—Hay que enviar a alguien al duque.
—Pero ¿quién...? ¿Quién...? ¿De quién fiarme?

204

—Tened confianza en mí, señora; hacedme ese honor, mi reina, y yo
encontraré el mensajero.
—¡Pero será preciso escribir!
—¡Oh, sí! Es indispensable. Dos palabras de mano de Vuestra Majestady
vuestro sello particular.
—Pero esas dos palabras, ¡son mi condena, son el divorcio, el exilio!
—¡Sí, si caen en manos infames! Pero yo respondo de que esas dos
palabras sean remitidas a su destinatario.
—¡Oh, Dios mío! ¡Es preciso, pues, que yo ponga mi vida, mi honor, mi
reputación en vuestras manos!
—¡Sí, sí, señora, lo es, y yo salvaré todo esto!
—Pero ¿cómo? Decídmelo al menos.
—Mi marido ha sido puesto en libertad hace tres días; aún no he tenido
tiempo de volverlo a ver. Es un hombre bueno y honesto que no tiene odio
ni amor por nadie. Hará lo que yo quiera; partirá a una orden mía, sin
saber lo que lleva, y entregará la carta de Vuestra Majestad, sin saber
siquiera que es de Vuestra Majestad, al destinatario que se le indique.
La reina tomó las dos manos de la joven en un arrebato apasionado, la
miró como para leer en el fondo de su corazón, y al no ver más que
sinceridad en sus bellos ojos la abrazó tiernamente.
—¡Haz eso —exclamó—, y me habrás salvado la vida, habrás salvado mi
honor!
—¡Oh! No exageréis el servicio que yo tengo la dicha de haceros; yo no
tengo que salvar de nada a Vuestra Majestad, que es solamente víctima
de pérfidas conspiraciones.
—Es cierto, es cierto, hija mía —dijo la reina—. Y tienes razón.
—Dadme, pues, esa carta, señora, el tiempo apremia.
La reina corrió a una pequeña mesa sobre la que había tinta, papel y

205

plumas; escribió dos líneas, selló la carta con su sello y la entregó a la
señora Bonacieux.
—Y ahora —dijo la reina—, nos olvidamos de una cosa muy necesaria. . .
—¿Cuál?
—El dinero.
La señora Bonacieux se ruborizó.
—Sí, es cierto —dijo—. Confesaré a Vuestra Majestad que mi marido. . .
—Tu marido no lo tiene, es eso lo que quieres decir.
—Claro que sí, lo tiene pero es muy avaro, es su defecto. Sin embargo
que Vuestra Majestad no se inquiete, encontraremos el medio...
—Es que yo tampoco tengo —dijo la reina (quienes lean las Memorias de
la señora de Motteville no se extrañarán de esta respuesta)—. Pero espera.
Ana de Austria corrió a su escriño.
—Toma —dijo—. Ahí tienes un anillo de gran precio, según aseguran;
procede de mi hermano el rey de España, es mío y puedo disponer de él.
Toma ese anillo y hazlo dinero, y que tu marido parta.
—Dentro de una hora seréis obedecida.
—Ya ves el destinatario —añadió la reina hablando tan bajo que apenas
podía oírse lo que decía: A Milord el duque de Buckingham, en Londres.
—La carta le será entregada personalmente.
—¡Muchacha generosa! —exclamó Ana de Austria.
La señora Bonacieux besó las manos de la reina, ocultó el papel en su
blusa y desapareció con la ligereza de un pájaro.
Diez minutos más tarde estaba en su casa; como le había dicho a la reina
no había vuelto a ver a su marido desde su puesta en libertad; por tanto
ignoraba el cambio que se había operado en él respecto del cardenal,
cambio que habían logrado la lisonja y el dinero de Su Eminencia y que

206

habían corroborado, luego, dos o tres visitas del conde de Rochefort,
convertido en el mejor amigo de Bonacieux, al que había hecho creer sin
mucho esfuerzo que ningún sentimiento culpable le había llevado al rapto
de su mujer, sino que era solamente una precaución política.
Encontró al señor Bonacieux solo; el pobre hombre ponía a duras penas
orden en la casa, cuyos muebles había encontrado casi rotos y cuyos
armarios casi vacíos, pues no es la justicia ninguna de las tres cosas que
el rey Salomón indica que no dejan huellas de su paso. En cuanto a la
criada, había huido cuando el arresto de su amo. El terror había ganado a
la pobre muchacha hasta el punto de que no había dejado de andar desde
Paris hasta Bourgogne, su país natal.
El digno mercero había participado a su mujer, tan pronto como estuvo de
vuelta en casa, su feliz retorno, y su mujer le había respondido para
felicitarle y para decirle que el primer momento que pudiera escamotear a
sus deberes sería consagrado por entero a visitarle.
Aquel primer momento se había hecho esperar cinco días, lo cual en
cualquier otra circunstancia hubiera parecido algo largo a maese
Bonacieux; pero en la visita que había hecho al cardenal y en las visitas
que le hacía Rochefort, había amplio tema de reflexión, y como se sabe,
nada hace pasar el tiempo como reflexionar.
Tanto más cuanto que las reflexiones de Bonacieux eran todas color de
rosa. Rochefort le llamaba su amigo, su querido Bonacieux, y no cesaba
de decirle que el cardenal le hacía el mayor caso. El mercero se veía ya en
el camino de los honores y de la fortuna.
Por su parte, la señora Bonacieux había reflexionado, pero hay que
decirlo, por otro motivo muy distinto que la ambición; a pesar suyo, sus
pensamientos habían tenido por móvil constante aquel hermoso joven tan
valiente y que parecía tan amoroso. Casada a los dieciocho años con el
señor Bonacieux, habiendo vivido siempre en medio de los amigos de su
marido, poco susceptibles de inspirar un sentimiento cualquiera a una
joven cuyo corazón era más elevado que su posición, la señora Bonacieux
había permanecido insensible a las seducciones vulgares; pero, en esa
época sobre todo, el título de gentilhombre tenía gran influencia sobre la
burguesía y DArtagnan era geltihombre; además, llevaba el uniforme de
los guardias que después del uniforme de los mosqueteros era el más
apreciado de las damas. Era, lo repetimos, hermoso, joven, aventurero;

207

hablaba de amor como hombre que ama y que tiene sed de ser amado;
tenía más de lo que es preciso para enloquecer a una cabeza de veintitrés
años y la señora Bonacieux había llegado precisamente a esa dichosa
edad de la vida.
Aunque los dos esposos no se hubieran visto desde hacía más de ocho
días, y aunque graves acontecimientos habían pasado entre ellos, se
abordaron, pues, con cierta preocupación; sin embargo, el señor
Bonacieux manifestó una alegría real y avanzó hacia su mujer con los
brazos abiertos.
La señora Bonacieux le presentó la frente.
—Hablemos un poco —dijo ella.
—¿Cómo? —dijo Bonacieux, extrañado.
—Sí, tengo una cosa de la mayor importancia que deciros.
—Por cierto, que yo también tengo que haceros algunas preguntas
bastante serias. Explicadme un poco vuestro rapto, por favor.
—Por el momento no se trata de eso —dijo la señora Bonacieux.
—¿Y de qué se trata entonces? ¿De mi cautividad?
—Me enteré de ella el mismo día; pero como no erais culpable de ningún
crimen, como no erais cómplice de ninguna intriga, como no sabíais nada,
en fin, que pudiera comprometeros, ni a vos ni a nadie, no he dado a ese
suceso más importancia de la que merecía.
—¡Habláis muy a vuestro gusto señora! —prosiguió Bonacieux, herido por
el poco interés que le testimoniaba su mujer—. ¿Sabéis que he estado
metido un día y una noche en un calabozo de la Bastilla?
—Un día y una noche que pasan muy pronto; dejemos, pues, vuestra
cautividad, y volvamos a lo que me ha traído a vuestro lado.
—¿Cómo? ¡Lo que os trae a mi lado! ¿No es, pues, el deseo de volver a
ver a un marido del que estáis separada desde hace ocho días?
—pregunto el mercero picado en lo más vivo.

208

—Es eso en primer lugar, y además otra cosa.
—¡Hablad!
—Una cosa del mayor interés y de la que depende nuestra fortuna futura
quizá.
—Nuestra fortuna ha cambiado mucho de cara desde que os vi, señora
Bonacieux, y no me extrañaría que de aquí a algunos meses causara la
envidia de mucha gente.
—Sí, sobre todo si queréis seguir las instrucciones que voy a daros.
— ¿A mî?
—Sí, a vos. Hay una buena y santa acción que hacer, señor, y mucho
dinero que ganar al mismo tiempo.
La señora Bonacieux sabía que hablando de dinero a su marido le cogía
por el lado débil.
Pero aunque un hombre sea mercero, cuando ha hablado diez minutos
con el cardenal Richelieu, no es el mismo hombre.
—¡Mucho dinero que ganar! —dijo Bonacieux estirando los labios.
—Sí, mucho.
—¿Cuánto, más o menos?
—Quizá mil pistolas.
—¿Lo que vais a pedirme es, pues, muy grave?
—Sí.
—¿Qué hay que hacer?
—Saldréis inmediatamente, yo os entregaré un papel del que no os
desprenderéis bajo ningún pretexto, y que pondréis en propia mano de
alguien.
—¿Y adónde tengo que ir?

209

—A Londres.
—¡Yo a Londres! Vamos, estáis de broma, yo no tengo nada que hacer en
Londres.
—Pero otros necesitan que vos vayáis.
—¿Quiénes son esos otros? Os lo advierto, no voy a hacer nada más a
ciegas, y quiero saber no sólo a qué me expongo, sino también por quién
me expongo.
—Una persona ilustre os envía, una persona ilustre os, espera; la
recompensa superará vuestros deseos, he ahí cuanto puedo prometeros.
—¡Intrigas otra vez, siempre intrigas! Gracias, yo ahora no me fío, y el
cardenal me ha instruido sobre eso.
—¡El cardenal! —exclamó la señora Bonacieux—. ¡Habéis visto al
cardenal!
—El me hizo llamar —respondió orgullosamente el mercero.
—Y vos aceptasteis su invitación, ¡qué imprudente!
—Debo decir que no estaba en mi mano aceptar o no aceptar, porque yo
estaba entre dos guardias. Es cierto además que, como entonces yo no
conocía a Su Eminencia, si hubiera podido dispensarme de esa visita,
hubiera estado muy encantado.
—¿Os ha maltratado entonces? ¿Os ha amenazado acaso?
—Me ha tendido la mano y me ha llamado su amigo, ¡su amigo! ¿Oís,
señora? ¡Yo soy el amigo del gran cardenal!
—¡Del gran cardenal!
—¿Le negaríais, por casualidad ese título, señora?
—Yo no le niego nada, pero os digo que el favor de un ministro es efímero,
y que hay que estar loco para vincularse a un ministro; hay poderes que
están por encima del suyo, que no descansan en el capricho de un hombre
o en el resultado de un acontecimiento; de esos poderes es de los que hay

210

que burlarse.
—Lo siento, señora, pero no conozco otro poder que el del gran hombre a
quien tengo el honor de servir.
—¿Vos servís al cardenal?
—Sí, señora, y como su servidor no permitiré que os dediquéis a
conspiraciones contra el Estado, y que vos misma sirváis a las intrigas de
una mujer que no es francesa y que tiene el corazón español.
Afortunadamente el cardenal está ahí, su mirada alerta vigila y penetra
hasta el fondo del corazón.
Bonacieux repetía palabra por palabra una frase que había oído decir al
conde de Rochefort; pero la pobre mujer, que había contado con su marido
y que, en aquella esperanza, había respondido por él a la reina, no tembló
menos, tanto por el peligro en el que ella había estado a punto de
arrojarse, como por la impotencia en que se encontraba. Sin embargo,
conociendo la debilidad y sobre todo la codicia de su marido, no
desesperaba de atraerle a sus fines.
—¡Ah! Sois cardenalista, señor —exclamó—. ¡Conque servís al partido de
los que maltratan a vuestra mujer a insultan a vuestra reina!
—Los intereses particulares no son nada ante los intereses de todos. Yo
estoy de parte de quienes salvan al Estado —dijo con énfasis Bonacieux.
Era otra frase del conde de Rochefort, que él había retenido y que hallaba
ocasión de meter.
—¿Y sabéis lo que es el Estado de que habláis? —dijo la señora
Bonacieux, encogiéndose de hombros—. Contentaos con ser un burgués
sin fineza ninguna, y dad la espalda a quien os ofrece muchas ventajas.
—¡Eh eh! —dijo Bonacieux, golpeando sobre una bolsa de panza
redondeada y que devolvió un sonido argentino—. ¿Qué decís vos de
esto, señora predicadora?
—¿De dónde viene ese dinero?
—¿No lo adivináis?

211

—¿Del cardenal?
—De él y de mi amigo el conde de Rochefort.
—¡El conde de Rochefort! ¡Pero si ha sido él quien me ha raptado!
—Puede ser, señora.
—¿Y vos recibís dinero de ese hombre?
—¿No me habéis dicho vos que ese rapto era completamente politico?
—Sí; pero ese rapto tenía por objeto hacerme traicionar a mi ama,
arrancarme mediante torturas confesiones que pudieran comprometer el
honor y quizá la vida de mi augusta ama.
—Señora —prosiguió Bonacieux— vuestra augusta ama es una pérfida
española, y lo que el cardenal hace está bien hecho.
—Señor —dijo la joven—, os sabía cobarde, avaro a imbécil, ¡pero no os
sabía infame!
—Señora —dijo Bonacieux, que no había visto nunca a su mujer
encolerizada y que se echaba atrás ante la ira conyugal—. Señora, ¿qué
decís?
—¡Digo que sois un miserable! —continuó la señora Bonacieux, que vio
que recuperaba alguna influencia sobre su marido—. ¡Ah, hacéis política
vos! ¡Y encima política cardenalista! ¡Ah, os venderíais en cuerpo y alma al
demonio por dinero!
—No, pero al cardenal sí.
—¡Es la misma cosa! —exclamó la joven—. Quien dice Richelieu dice
Satán.
—Callaos, señora, callaos, podrían oírnos.
—Sí, tenéis razón, y sería vergonzoso para vos vuestra propia cobardía.
—Pero ¿qué exigís entonces de mí? Veamos.
—Ya os lo he dicho: que partáis al instante, señor, que cumpláis lealmente

212

la comisión que yo me digno encargaros y, con esta condición, olvido todo,
perdono; y hay más —ella le tendió la mano—: os devuelvo mi amistad.
Bonacieux era cobarde y avaro; pero amaba a su mujer: se enterneció. Un
hombre de cincuenta años no guarda durante mucho tiempo rencor a una
mujer de veintitrés. La señora Bonacieux vio que dudaba.
—Entonces, ¿estáis decidido? —dijo ella.
—Pero, querida amiga, reflexionad un poco en lo que exigís de mí;
Londres está lejos de Paris, muy lejos, y quizá la comisión que me
encarguéis no esté exenta de peligro.
—¡Qué importa si los evitáis!
—Mirad, señora Bonacieux —dijo el mercero—. Mirad, decididamente, me
niego: las intrigas me dan miedo. He visto la Bastilla. ¡Brrrr! ¡La Bastilla es
horrible! Nada más pensar en ella se me pone la carne de gallina. Me han
amenazado con la tortura. ¿Sabéis vos lo que es la tortura? Cuñas de
madera que os meten entre las piernas hasta que los huesos estallan! No,
decididamente, no iré. Y ¡pardiez!, ¿por qué no vais vos misma? Porque
en verdad creo que hasta ahora he estado engañado sobre vos: ¡creo que
sois un hombre, y de los más rabiosos incluso!
—Y vos, vos sois una mujer, una miserable mujer, estúpida y tonta. ¡Ah,
tenéis miedo! Pues bien, si no partís ahora mismo, os hago detener por
orden de la reina, y os hago meter en la Bastilla que tanto teméis.
Bonacieux cayó en una reflexión profunda; pesó detenidamente las dos
cóleras en su cerebro, la del cardenal y la de la reina; la del cardenal
prevaleció con mucha diferencia.
—Hacedme detener de parte de la reina —dijo— y yo apelaré a Su
Eminencia.
Por vez primera, la señora Bonacieux vio que había ido demasiado lejos, y
quedó asustada por haber avanzado tanto. Contempló un instante con
horror aquel rostro estúpido, de una resolución invencible, como el de esos
tontos que tienen miedo.
—¡Pues entonces, sea! —dijo—. Quizá, a fin de cuentas, tengáis razón: un
hombre sabe mucho más que las mujeres de política, y vos sobre todo,

213

señor Bonacieux, que habéis hablado con el cardenal. Y sin embargo, es
muy duro —añadió— que mi marido, que un hombre con cuyo afecto yo
creía poder contar me trate tan descortésmente y no satisfaga en nada mi
fantasía.
—Es que vuestras fantasías pueden llevar muy lejos —respondió
Bonacieux, triunfante— y desconfío de ellas.
—Renunciaré, pues, a ellas —dijo la joven suspirando—. Está bien, no
hablemos más.
—Si al menos me dijerais qué tenía que hacer en Londres —prosiguió
Bonacieux, que recordaba un poco tarde que Rochefort le había
encomendado tratar de sorprender los secretos de su mujer.
—Es inútil que lo sepáis —dijo la joven, a quien una desconfianza instintiva
impulsaba ahora hacia trás—: era una bagatela de las que gustan a las
mujeres, una compra con la que había mucho que ganar.
Pero cuanto más se resistía la joven, tanto más pensaba Bonacieux que el
secreto que ella se negaba a confiarle era importante. Por eso decidió
correr inmediatamente a casa del conde de Rochefort y decirle que la reina
buscaba un mensajero para enviarlo a Londres.
—Perdonadme si os dejo, querida señora Bonacieux —dijo él—; pero por
no saber que vendríais hoy he quedado citado con uno de mis amigos;
vuelvo ahora mismo, y si queréis esperarme, aunque sólo sea medio
minuto, tan pronto como haya terminado con ese amigo, vuelvo para
recogeros y, como comienza a hacerse tarde, acompañaros al Louvre.
—Gracias, señor —respondió la señora Bonacieux—; no sois lo
suficientemente valiente para serme de ninguna utilidad, y volveré al
Louvre perfectamente sola.
—Como os plazca, señora Bonacieux —respondió el exmercero—. ¿Os
veré pronto?
—Claro que sí; espero que la próxima semana mi servicio me deje alguna
libertad, y la aprovecharé para venir a ordenar nuestras cosas, que deben
estar algo desordenadas.
—Está bien; os esperaré. ¿No me guardáis rencor?

214

—¡Yo! Por nada del mundo.
—¿Hasta pronto entonces?
—Hasta pronto.
Bonacieux besó la mano de su mujer y se alejó rápidamente.
—¡Vaya! —dijo la señora Bonacieux cuando su marido hubo cerrado la
puerta de la calle y ella se encontró sola—. ¡Sólo le faltaba a este imbécil
ser cardenalista! Y yo que había asegurado a la reina, yo que había
prometido a mi pobre ama... ¡Ay, Dios mío, Dios mío! Me va a tomar por
una de esas miserables que pupulan por palacio y que han puesto junto a
ella para espiarla. ¡Ay, señor Bonacieux! Nunca os he amado mucho, pero
ahora es mucho peor: os odio, y ¡palabra que me la pagaréis!
En el momento en que decía estas palabras, un golpe en el techo la hizo
alzar la cabeza, y una voz, que vino a ella a través del piso, gritó:
—Querida señora Bonacieux, abridme la puerta pequeña de la avenida y
bajo junto a vos.

215

Capítulo XVIII. El amante y el marido
—¡Ay, señora! —dijo DArtagnan entrando por la puerta que le abría la
joven—. Permitidme decíroslo, tenéis un triste marido.
—¡Entonces habéis oído nuestra conversación! —preguntó vivamente la
señora Bonacieux, mirando a DArtagnan con inquietud.
—Toda entera.
—Dios mío, ¿cómo?
—Mediante un procedimiento conocido por mí, gracias al cual oí también
la conversación más animada que tuvisteis con los esbirros del cardenal.
—¿Y qué habéis comprendido de lo que decíamos?
—Mil cosas: en primer lugar, que vuestro marido es un necio y un imbécil,
afortunadamente; luego, que estáis en un apuro, cosa que me ha
encantado y que me da ocasión de ponerme a vuestro servicio, y Dios
sabe si estoy dispuesto a arrojarme al fuego por vos; finalmente que la
reina necesita que un hombre valiente, inteligente y adicto haga por ella un
viaje a Londres. Yo tengo al menos dos de las tres cualidades que
necesitáis, y heme aquí.
La señora Bonacieux no respondió, pero su corazón batía de alegría y una
secreta esperanza brilló en sus ojos.
—¿Y qué garantía me daréis —preguntó— si consiento en confiaros esta
misión?
—Mi amor por vos. Veamos, decid, ordenad: ¿qué hay que hacer?
—¡Dios mío, Dios mío! —murmuró la joven—. Debo confiaros un secreto
semejante, señor. ¡Sois casi un niño!
—Bueno, veo que os falta alguien que os responda por mí.

216

—Confieso que eso me tranquilizarla mucho.
—¿Conocéis a Athos?
—No.
—¿A Porthos?
—No.
—¿A Aramis?
—No. ¿Quiénes son esos señores?
—Mosqueteros del rey. ¿Conocéis al señor de Tréville, su capitán?
—¡Oh, sí, a ese lo conozco. ¡No personalmente, sino por haber oído hablar
de él más de una vez a la reina como de un valiente y leal gentilhombre.
—¿No teméis que él os traicione por el cardenal, no es así?
—¡Oh, no, seguro que no!
—Pues bien, reveladle vuestro secreto y preguntadle si por importante, por
precioso, por terrible que sea podéis confiármelo.
—Pero ese secreto no me pertenece y no puedo revelarlo de ese modo.
—Ibais a confiar de buena gana en el señor Bonacieux —dijo DArtagnan
con despecho.
—Como se confía una carta al hueco de un árbol, al ala de un pichón, al
collar de un perro.
—Sin embargo yo, como veis, os amo.
—Vos lo decís.
—¡Soy un hombre galante!
—Lo creo.

217

—¡Soy valiente!
—¡Oh, de eso estoy segura!
—Entonces, ponedme a prueba.
La señora Bonacieux miró al joven, contenida por una última duda. Pero
había tal ardor en sus ojos, tal persuasión en su voz, que se sintió
arrastrada a fiarse de él. Además, se hallaba en una de esas
circunstancias en que hay que arriesgar el todo por el todo. La reina
estaba tan perdida por una exagerada discreción como por una excesiva
confianza. Además, confesémoslo, el sentimiento involuntario que
experimentaba por aquel joven proector la decidió a hablar.
—Escuchad —le dijo—. Me rindo a vuestras protestas y cedo ante
vuestras palabras. Pero os juro ante Dios que nos oye, que si me
traicionáis y mis enemigos me perdonan, me mataré acusándoos de mi
muerte.
—Y yo yo os juro ante Dios, señora —dijo DArtagnan—, que, si soy
cogido durante el cumplimiento de las órdenes que vais a darme, moriré
antes de hacer o decir nada que comprometa a alguien.
Entonces la joven le confió el terrible secreto del que el azar le había
revelado ya una parte frente a la Samaritana. Esta fue su mutua
declaración de amor.
DArtagnan resplandecía de alegría y de orgullo. Aquel secreto que
poseía, aquella mujer a la que amaba, la confianza y el amor hacían de él
un gigante.
—Parto —dijo—. Parto al instante.
—¡Cómo! ¿Partís? —exclamó la señora Bonacieux—. ¿Y vuestro
regimiento , vuestro capitán?
—Por mi alma, me habéis hecho olvidar todo eso, querida Constance. Sí,
tenéis razón, necesito un permiso.
—Un obstáculo todavía —murmuró la señora Bonacieux con dolor.
—¡Oh, ese —exclamó DArtagnan, tras un momento de reflexión— lo

218

superaré , estad tranquila!
—¿Cómo?
—Iré a buscar esta misma noche al señor de Tréville, a quien encargaré
que pida para mí este favor a su cuñado el señor des Essarts. —Ahora,
otra cosa.
—¿Qué? —preguntó DArtagnan, viendo que la señora Bonacieux dudaba
en continuar.
—¿Quizá no tengáis dinero?
—Quizá demasiado —dijo DArtagnan, sonriendo.
—Entonces —prosiguió la señora Bonacieux abriendo un armario y
sacando de ese armario la bolsa que media hora antes acariciaba tan
amorosamente su marido— tomad esta bolsa.
—¡El del cardenal! —exclamó estallando de risa DArtagnan que, como se
recordará, gracias a sus baldosas levantadas no se había perdido una
sílaba de la conversación del mercero y de su mujer.
—El del cardenal —dijo la señora Bonacieux—. Como veis, se presenta
bajo un aspecto bastante respetable.
—¡Pardiez! —exclamó DArtagnan—. Será una cosa doblemente divertida:
¡Salvar a la reina con el dinero de Su Eminencia!
—Sois un joven amable y encantador —dijo la señora Bonacieux—. Estad
seguro de que Su Majestad no será nada ingrata.
—¡Oh, yo ya estoy bien recompensado! —exclamó DArtagnan—. Os
amo, vos me permitís decíroslo: es ya más dicha de la que me atrevía a
esperar.
—¡Silencio! —dijo la señora Bonacieux, estremeciéndose.
—¿Qué?
—Están hablando en la calle.
—Es la voz...

219

—De mi marido. ¡Sí, lo he reconocido!
DArtagnan corrió a lá puerta y pasó el cerrojo.
—Que no entre hasta que yo no haya salido, y cuando yo salga, vos le
abrís.
—Pero también yo debería haberme marchado. Y la desaparición de ese
dinero, ¿cómo justificarla si estoy yo aquí?
—Tenéis razón, hay que salir.
—¿Salir? ¿Y cómo? Nos verá si salimos.
—Entonces hay que subir a mi casa.
—¡Ah! —exclamó la señora Bonacieux—. Me decís eso en un tono que me
da miedo.
La señora Bonacieux pronunció estas palabras con una lágrima en los
ojos. DArtagnan vio esa lágrima y, turbado, enternecido, se arrojó a sus
pies.
—En mi casa —dijo— estaréis tan segura como en un templo, os doy mi
palabra de gentilhombre.
—Partamos —dijo ella—. Me fío de vos, amigo mío.
DArtagnan volvió a abrir con precaución el cerrojo y los dos juntos, ligeros
como sombras, se deslizaron por la puerta interior hacia la avenida,
subieron sin ruido la escalera y entraron en la habitación de DArtagnan.
Una vez allí, para mayor seguridad, el joven atrancó la puerta; se
acercaron los dos a la ventana, y por una rendija del postigo vieron al
señor Bonacieux que hablaba con un hombre de capa.
A la vista del hombre de capa, DArtagnan dio un salto y, sacando a
medias la espada, se lanzó hacia la puerta.
Era el hombre de Meung.
—¿Qué vais a hacer? —exclamó la señora Bonacieux—. Nos perdéis.

220

—¡Pero he jurado matar a ese hombre! —dijo DArtagnan.
—Vuestra vida está consagrada en este momento y no os pertenece. En
nombre de la reina, os prohíbo meteros en ningún peligro extraño al del
viaje.
—Y en vuestro nombre, ¿no ordenáis nada?
—En mi nombre —dijo la señora Bonacieux, con viva emoción—, en mi
nombre, os lo suplico. Pero escuchemos, me parece que hablan de mí.
DArtagnan se acercó a la ventana y prestó oído.
El señor Bonacieux había abierto su puerta, y al ver la habitación vacía,
había vuelto junto al hombre de la capa al que había dejado solo un
instante.
—Se ha marchado —dijo—. Habrá vuelto al Louvre.
—¿Estáis seguro —respondió el extranjero— de que no ha sospechado de
las intenciones con que habéis salido?
—No respondió Bonacieux con suficiencia—. Es una mujer demasiado
superficial.
—El cadete de los guardias, ¿está en su casa?
—No lo creo; como veis, su postigo está cerrado y no se ve brillar ninguna
luz a través de las rendijas.
—Es igual, habría que asegurarse.
—¿Cómo?
—Yendo a llamar a su puerta.
—Preguntaré a su criado.
—Id.
Bonacieux regresó a su casa, pasó por la misma puerta que acababa de
dar paso a los dos fugitivos, subió hasta el rellano de DArtagnan y llamó.

221

Nadie respondió. Porthos, para dárselas de importante, había tomado
prestado aquella tarde a Planchet. En cuanto a DArtagnan, tenía mucho
cuidado con dar la menor señal de existencia.
En el momento en que el dedo de Bonacieux resonó sobre la puerta, los
dos jóvenes sintieron saltar sus corazones.
—No hay nadie en su casa —dijo Bonacieux.
—No importa, volvamos a la vuestra, estaremos más seguros que en el
umbral de una puerta.
—¡Ay, Dios mío! —murmuró la señora Bonacieux—. No vamos a oír nada.
—Al contrario —dijo DArtagnan— les oiremos mejor. DArtagnan levantó
las tres o cuatro baldosas que hacían de su habitación otra oreja de
Dionisio , extendió un tapiz en el suelo, se puso de rodillas a hizo señas a
la señora Bonacieux de inclinarse, como él hacía, hacia la abertura.
—¿Estáis seguro de que no hay nadie? —dijo el desconcido. —Respondo
de ello —dijo Bonacieux. —¿Y pensáis que vuestra mujer...? —Ha vuelto
al Louvre. —¿Sin hablar con nadie más que con vos? —Estoy seguro.
—Es un punto importante, ¿comprendéis? —Entonces, ¿la noticia que os
he llevado tiene un valor...? —Muy grande, mi querido Bonacieux, no os lo
oculto. —Entonces, ¿el cardenal estará contento conmigo? —No lo dudo.
—¡El gran cardenal! —¿Estáis seguro de que en su conversación con vos
vuestra mujer no ha pronunciado nombres propios? —No lo creo. —¿No
ha nombrado ni a la señora de Chevreuse, ni al señor de Buckingham,ni a
la señora de Vernel?
—No, ella me ha dicho sólo que queria enviarme a Londres para servir a
los intereses de una persona ilustre.
—¡Traidor! —murmuró la señora Bonacieux.
—¡Silencio! —dijo D Artagnan cogiéndole una mano que ella le abandonó
sin pensar.
—No importa —continuó el hombre de la capa—. Sois un necio por no
haber fingido aceptar el encargo, ahora tendríais la carta; el Estado al que
se amenaza estaría a salvo, y vos...

222

—¿Y yo?
—Pues bien, vos , el cardenal os daría títulos de nobleza..
—¿Os lo ha dicho?
—Sí, yo sé que quería daros esa sorpresa.
—Estad tranquilo —prosiguió Bonacieux—. Mi mujer me adora, todavía
hay tiempo.
—¡Imbécil! —murmuró la señora Bonacieux.
—¡Silencio! —dijo DArtagnan, apretándole más fuerte la mano.
—¿Cómo que aún hay tiempo? —prosiguió el hombre de la capa.
—Vuelvo al Louvre, pregunto por la señora Bonacieux, le digo que lo he
pensado, que me hago cargo del asunto, obtengo la carts y corro adonde
el cardenal.
—¡Bien! Id deprisa; yo volveré pronto para saber el resultado de vuestra
gestión.
El desconocido salió.
—¡Infame! —dijo la señora Bonacieux, dirigiendo todavía este epíteto a su
marido.
—¡Silencio! —repitió DArtagnan apretándole la mano más fuertemente
aún.
Un aullido terrible interrumpió entonces las reflexiones de DArtagnan y de
la señora Bonacieux. Era su marido, que se había percatado de la
desaparición de su bolsa y que maldecía al ladrón.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó la señora Bonacieux—. Va a alborotar a todo
el barrio.
Bonacieux chilló mucho tiempo; pero como semejantes gritos, dada su
frecuencia, no atraían a nadie en la calle des Fossoyeurs y, como por otra
parte la casa del mercero tenía desde hacía algún tiempo mala fama al ver
que nadie acudía salió gritando, y se oyó su voz que se alejaba en

223

dirección de la calle du Bac.
—Y ahora que se ha marchado, os tots alejaros a vos —dijo la señora
Bonacieux—. Valor, pero sobre todo prudencia, y pensad que os debéis a
la reina.
—¡A ella y a vos! —exclamó DArtagnan—. Estad tranquila, bella
Constance volveré digno de su reconocimiento; pero ¿volveré tan digno de
vuestro amor?
La joven no respondió más que con el vivo rubor que coloreó sus mejillas.
Algunos instantes después, DArtagnan salía a su vez, envuelto, él
también, en una gran capa que alzaba caballerosamente la vaina de una
larga espada.
La señora Bonacieux le siguió con los ojos, con esa larga mirada de amor
con que la mujer acompaña al hombre del que se siente amar; pero
cuando hubo desaparecido por la esquina de la calle, cayó de rodillas y,
uniendo las manos, exclamó:
—¡Oh, Dios mío! ¡Proteged a la reina, protegedme a mï!

224

Capítulo XIX. Plan de campaña
DArtagnan se dirigió directamente a casa del señor de Tréville. Había
pensado que, en pocos minutos, el cardenal sería advertido por aquel
maldito desconocido que parecía ser su agente, y pensaba con razón que
no había un instante que perder.
El corazón del joven desbordaba de alegría. Ante él se presentaba una
ocasión en la que había a la vez gloria que adquirir y dinero que ganar, y
como primer aliento acababa de acercarle a una mujer a la que adoraba.
Este azar, de golpe, hacía por él más que lo que hubiera osado pedir a la
Providencia.
El señor de Tréville estaba en su salón con su corte habitual de
gentileshombres. DArtagnan, a quien se conocía como familiar de la
casa, fue derecho a su gabinete y le avisó de que le esperaba para una
cosa importante.
DArtagnan estaba allí hacía apenas cinco minutos cuando el señor de
Tréville entró. A la primera ojeada y ante la alegría que se pintó sobre su
rostro, el digno capitán comprendió que efectivamente pasaba algo nuevo.
Durante todo el camino, DArtagnan se había preguntado si se confiaría al
señor de Tréville o si solamente le pediría concederle carta blanca para un
asunto secreto. Pero el señor de Tréville había sido siempre tan perfecto
para él, era tan adicto al rey y a la reina, odiaba tan cordialmente al
cardenal, que el joven resolvió decirle todo.
—¿Me habéis hecho llamar, mi joven amigo? —dijo el señor de Tréville.
—Sí, señor —dijo DArtagnan—, y espero que me perdonéis por haberos
molestado cuando sepáis el importante asunto de que se trata.
—Decid entonces, os escucho.
—No se trata de nada menos —dijo DArtagnan bajando la voz que del
honor y quizá de la vida de la reina.

225

—¿Qué decís? —preguntó el señor de Tréville mirando en torno suyo si
estaban completamente solos y volviendo a poner su mirada interrogadora
en DArtagnan.
—Digo, señor, que el azar me ha hecho dueño de un secreto...
—Que yo espero que guardaréis, joven, por encima de vuestra vida.
—Pero que debo confiaros a vos, señor, porque sólo vos podéis ayudarme
en la misión que acabo de recibir de Su Majestad.
—¿Ese secreto es vuestro?
—No, señor, es de la reina.
—¿Estáis autorizado por Su Majestad para confiármelo?
—No, señor, porque, al contrario, se me ha recomendado el más profundo
misterio.
—¿Por qué entonces ibais a traicionarlo por mí?
—Porque ya os digo que sin vos no puedo nada y porque tengo miedo de
que me neguéis la gracia que vengo a pediros si no sabéis con qué objeto
os lo pido.
—Guárdad vuestro secreto, joven, y decidme lo que deseáis.
—Deseo que obtengáis para mí, del señor des Essarts, un permiso de
quince días.
—¿Cuándo?
—Esta misma noche.
—¿Abandonáis Paris?
—Voy con una misión.
—¿Podéis decirme adónde?
—A Londres.

226

—¿Está alguien interesado en que no lleguéis a vuestra meta?
—El cardenal, según creo, daría todo el oro del mundo por impedirme
alcanzarlo.
—¿Y vais solo?
—Voy solo.
—En ese caso, no pasaréis de Bondy. Os lo digo yo, palabra de Tréville.
—¿Por qué?
—Porque os asesinarán.
—Moriré cumpliendo con mi deber.
—Pero vuestra misión no será cumplida.
—Es cierto —dijo DArtagnan.
—Creedme —continuó Tréville—, en las empresas de este género hay que
ser cuatro para que llegue uno.
—¡Ah!, tenéis razón, señor! — dijo DArtagnan—. Vos conocéis a Athos,
Porthos y Aramis y vos sabéis si puedo disponer de ellos.
—¿Sin confiarles el secreto que yo no he querido saber?
—Nos hemos jurado, de una vez por todas, confianza ciega y abnegación
a toda prueba; además, podéis decirles que tenéis toda vuestra confianza
en mí, y ellos no serán más incrédulos que vos.
—Puedo enviarles a cada uno un permiso de quince días, eso es todo: a
Athos, a quien su herida hace siempre sufrir, para ir a tomar las aguas de
Forges; a Porthos y a Aramis para que acompañen a su amigo, a quien no
quieren abandonar en una situación tan dolorosa. El envío de su permiso
será la prueba de que autorizo su viaje.
—Gracias, señor, sois cien veces bueno.
—Id a buscarlos ahora mismo, y que se haga todo esta noche. ¡Ah!, y lo
primero escribid vuestra petición al señor Des Essarts. Quizá tengáis algún

227

espía a vuestros talones, y vuestra visita, que en tal caso ya es conocida
del cardenal, será legitimada de este modo.
DArtagnan formuló aquella solicitud, y el señor de Tréville, al recibirla en
sus manos, aseguró que antes de las dos de la mañana los cuatro
permisos estarían en los domicilios respectivos de los viajeros.
—Tened la bondad de enviar el mío a casa de Athos —dijo DArtagnan—.
Temo que de volver a mi casa tenga algún mal encuentro.
—Estad tranquilo. ¡Adiós, y buen viaje! A propósito —dijo el señor de
Tréville llamándole.
DArtagnan volvió sobre sus pasos.
—¿Tenéis dinero?
DArtagnan hizo sonar la bolsa que tenía en su bolsillo.
—¿Bastante? —preguntó el señor de Tréville.
—Trescientas pistolas.
—Está bien, con eso se va al fin del mundo; id pues.
DArtagnan saludó al señor de Tréville, que le tendió la mano; DArtagnan
la estrechó con un respeto mezclado de gratitud. Desde que había llegado
a Paris, no había tenido más que motivos de elogio para aquel hombre
excelente a quien siempre había encontrado digno, leal y grande.
Su primera visita fue para Aramis; no había vuelto a casa de su amigo
desde la famosa noche en que había seguido a la señora Bonacieux. Hay
más: apenas había visto al joven mosquetero, y cada vez que lo había
vuelto a ver, había creído observar una profunda tristeza en su rostro.
Aquella noche, Aramis velaba, sombrío y soñador; DArtagnan le hizo
algunas preguntas sobre aquella melancolía profunda; Aramis se excusó
alegando un comentario del capítulo dieciocho de San Agustín que tenía
que escribir en latín para la semana siguiente, y que le preocupaba mucho.
Cuando los dos amigos hablaban desde hacía algunos instantes, un
servidor del señor de Tréville entró llevando un sobre sellado.

228

—¿Qué es eso? —preguntó Aramis.
—El permiso que el señor ha pedido —respondió el lacayo.
—Yo no he pedido ningún permiso.
—Callaos y tomadlo —dijo DArtagnan—. Y vos, amigo mío, tomad esta
media pistola por la molestia; le diréis al señor de Tréville que el señor
Aramis se lo agradece sinceramente. Idos.
El lacayo saludó hasta el suelo y salió.
—¿Qué significa esto? —preguntó Aramis.
—Coged lo que os hace falta para un viaje de quince días y seguidme.
—Pero no puedo dejar Paris en este momento sin saber...
Aramis se etuvo.
—Lo que ha pasado con ella, ¿no es eso? —continuó DArtagnan.
—¿Quién? —prosiguió Aramis.
—La mujer que estaba aquí, la mujer del pañuelo bordado.
—¿Quién os ha dicho que aquí había una mujer? —replicó Aramis
tornándose pálido como la muerte.
—Yo la vi.
—¿Y sabéis quién es?
—Creo sospecharlo al menos.
—Escuchad —dijo Aramis—, puesto que sabéis tantas cosas, ¿sabéis qué
ha sido de esa mujer?
—Presumo que ha vuelto a Tours.
—¿A Tours? Sí, eso puede ser, la conocéis. Pero ¿cómo ha vuelto a Tours
sin decirme nada?

229

—Porque temió ser detenida.
—¿Cómo no me ha escrito?
—Porque temió comprometeros.
—¡DArtagnan, me devolvéis la vida! —exclamó Aramis—. Me creía
despreciado, traicionado. ¡Estaba tan contento de volverla a ver! Yo no
podía creer que arriesgase su libertad por mí, y sin embargo, ¿por qué
causa habrá vuelto a Paris?
—Por la causa que hoy nos hace ir a Inglaterra.
—¿Y cuál es esa causa? —preguntó Aramis.
—La sabréis un día, Aramis; por el momento, yo imitaré la discreción de la
nieta del doctor.
Aramis sonrió, porque se acordaba del cuento que había referido cierta
noche a sus amigos.
—¡Pues bien! Dado que ella ha abandonado Paris y que vos estáis seguro
de ello, DArtagnan, nada me detiene aquí y yo estoy dispuesto a
seguiros. Decís que vamos a...
—A casa de Athos por el momento, y, si queréis venir, os invito a daros
prisa, porque hemos perdido ya demasiado tiempo. A propósito, avisad a
Bazin.
—¿Bazin viene con nosotros? —preguntó Aramis.
—Quizá. En cualquier caso, está bien que por ahora nos siga a casa de
Athos.
Aramis llamó a Bazin, y tras haberle ordenado ir a reunirse con él a casa
de Athos, tomando su capa, su espada y sus tres pistolas, y abriendo
inútilmente tres o cuatro cajones para ver si encontraba en ellos alguna
pistola extraviada, dijo:
—Partamos, pues.
Luego, cuando estuvo bien seguro de que aquella búsqueda era superflua,

230

siguió a DArtagnan, preguntándose cómo era que el joven cadete de los
guardias había sabido quién era la mujer a la que él había dado
hospitalidad y conociese mejor que él lo que había sido de ella.
Al salir, Aramis puso su mano sobre el brazo de DArtagnan y, mirándole
fijamente, dijo:
—¿Vos no habéis hablado de esa mujer a nadie?
—A nadie en el mundo.
—¿Ni siquiera a Athos y a Porthos?
—No les he soplado ni la menor palabra.
—En buena hora.
Y tranquilo respecto a este importante punto, Aramis continuó su camino
con DArtagnan, y pronto los dos juntos llegaron a casa de Athos.
Lo encontraron con su permiso en una mano y la carta del señor de
Tréville en la otra.
—¿Podéis explicarme lo que significa este permiso y esta carta que acabo
de recibir? —dijo Athos asombrado.
«Mi querido Athos: Puesto que vuestra salud lo exige de modo
indispensable, quiero que descanséis quince días. Id, pues, a tomar las
aguas de Forges o cualquiera otra que os convenga, y restableceros
pronto. Vuestro afectísimo
Tréville.»
—Pues bien, ese permiso y esa carta significan que hay que seguirme,
Athos.
—¿A las aguas de Forges?
—Allí o a otra parte.
—¿Para servicio del rey?
—Del rey o de la reina. ¿No somos servidores de Sus Majestades?

231

En aquel momento entró Porthos.
—¡Pardiez! —dijo—. Vaya cosa más extraña. ¿Desde cuándo entre los
mosqueteros se concede a la gente permisos sin que los pidan?
—Desde que tienen amigos que los piden para ellos —dijo DArtagnan.
—¡Ah, ah! —dijo Porthos—. Parece que hay novedades.
—Sí, nos vamos —dijo Aramis.
—¿Adónde? —preguntó Porthos.
—A fe que no sé nada —dijo Athos—; pregúntaselo a DArtagnan.
—A Londres, señores —dijo DArtagnan.
—¡A Londres! —exclamó Porthos—. ¿Y qué vamos a hacer nosotros en
Londres?
—Eso es lo que no puedo deciros, señores, y tenéis que fiaros de mí.
—Pero para ir a Londres —añadió Porthos—, se necesita dinero, y yo no
lo tengo.
—Ni yo —dijo Aramis.
—Ni yo —dijo Athos.
—Yo lo tengo —prosiguió DArtagnan sacando su tesoro de su bolso y
depositándolo sobre la mesa—. En esa bolsa hay trescientas pistolas;
tomemos cada uno setenta y cinco; es más de lo que se necesita para ir a
Londres y volver. Además, estad tranquilos, no todos llegaremos a
Londres.
—Y eso ¿por qué?
—Porque según todas las probabilidades, habrá alguno de nosotros que
se quede en el camino.
—¿Es acaso una campaña lo que emprendemos?

232

—Y de las más peligrosas, os lo advierto.
—¡Vaya! Pero dado que corremos el riesgo de hacernos matar —dijo
Porthos—, me gustaría saber por qué al menos.
—Lo sabrás más adelante —dijo Athos.
—Sin embargo —dijo Aramis—, yo soy de la opinión de Porthos.
—¿Suele el rey rendiros cuenta? No, os dice buenamente: Señores se
pelea en Gascuña o en Flandes, id a batiros; y vos vais. ¿Por qué? No os
preocupáis siquiera.
—DArtagnan tiene razón —dijo Athos—, aquí están nuestros tres
permisos que proceden del señor de Tréville, y ahí hay trescientas pistolas
que vienen de no sé dónde. Vamos a hacernos matar allí donde se nos
dice que vayamos. ¿Vale la vida la pena de hacer tantas preguntas?
DArtagnan, yo estoy dispuesto a seguirte.
—Y yo también —dijo Porthos.
—Y yo también —dijo Aramis—. Además, no me molesta dejar París.
Necesito distracciones.
—¡Pues bien, tendréis distracciones, señores, estad tranquilos! —dijo
DArtagnan.
—Y ahora, ¿cuándo partimos? —dijo Athos.
—Inmediatamente —respondió DArtagnan—; no hay un minuto que
perder.
—¡Eh, Grimaud, Planchet, Mosquetón, Bazin! —gritaron los cuatro jóvenes
llamando a sus lacayos—. Dad grasa a nuestras botas y traed los caballos
de palacio.
En efecto, cada mosquetero dejaba en el palacio general, como en un
cuartel, su caballo y el de su criado.
Planchet, Grimaud, Mosquetón y Bazin partieron a todo correr.
—Ahora, establezcamos el plan de campaña —dijo Porthos—. ¿Dónde

233

vamos primero?
—A Calais —dijo DArtagnan—; es la línea más recta para llegar a
Londres.
—¡Bien! —dijo Porthos—. Mi opinión es ésta.
—Habla.
—Cuatro hombres que viajan juntos serían sospechosos; DArtagnan nos
dará a cada uno sus instrucciones, yo partiré delante por la ruta de
Boulogne para aclarar el camino; Athos partirá dos horas después por la
de Amiens; Aramis nos seguirá por la de Noyon; en cuanto a DArtagnan,
partirá por la que quiera, con los vestidos de Planchet, mientras Planchet
nos seguirá vestido de DArtagnan y con el uniforme de los guardias.
—Señores —dijo Athos—, mi opinión es que no conviene meter para nada
lacayos en un asunto semejante; un secreto puede ser traicionado por
azar por gentileshombres, pero es casi siempre vendido por lacayos.
—El plan de Porthos me parece impracticable —dijo DArtagnan—, porque
yo mismo ignoro qué instrucciones puedo daros. Yo soy portador de una
carta, eso es todo. No la sé y por tanto no puedo hacer tres copias de esa
carta, puesto que está sellada; en mi opinión, hay que viajar en compañía.
Esa carta está aquí, en mi bolsillo —y mostró el bolsillo en que estaba la
carta—. Si muero, uno de vosotros la cogerá y continuaréis la ruta; si éste
muere, le tocará a otro, y así sucesivamente; con tal que uno solo llegue,
se habrá hecho lo que había que hacer.
—¡Bravo, DArtagnan! Tu opinión es la mía —dijo Athos—. Además, hay
que ser consecuente: voy a tomar las aguas, vosotros me acompañáis; en
lugar de Forges, voy a tomar baños de mar : soy libre. Si se nos quiere
detener, muestro la carta del señor de Tréville, y vosotros mostráis
vuestros permisos; si se nos ataca, nosotros nos defenderemos; si se nos
juzga, defenderemos erre que erre que no teníamos otra intención que
meternos cierto número de veces en el mar; darían buena cuenta de
cuatro hombres aislados, mientras que cuatro hombres juntos son una
tropa. Armaremos a los cuatro lacayos de pistolas y mosquetones; si se
envía un ejército contra nosotros, libraremos batalla, y el superviviente,
como ha dicho DArtagnan, llevará la carta.

234

—Bien dicho —exclamó Aramis—; no hablas con frecuencia, Athos, pero
cuando hablas es como San Juan Boca de Oro. Adopto el plan de Athos.
¿Y tú, Porthos?
—Yo también —dijo Porthos—, si conviene a DArtagnan. DArtagnan,
portador de la carta, es naturalmente el jefe de la empresa; que él decida y
nosotros obedeceremos.
—Pues bien —dijo DArtagnan—, decido que adoptemos el plan de Athos
y que partamos dentro de media hora.
—¡Adoptado! —contestaron a coro los tres mosqueteros.
Y cada cual alargando la mano hacia la bolsa, cogió setenta y cinco
pistolas a hizo sus preparativos para partir a la hora convenida.

235

Capítulo XX. El viaje
A las dos de la mañana, nuestros cuatro aventureros salieron de Paris por
la puerta de Saint—Denis; mientras fue de noche, permanecieron mudos;
a su pesar, sufrían la influencia de la oscuridad y veían acechanzas por
todas partes.
A los primeros rayos del día, sus lenguas se soltaron; con el sol, la alegría
volvió: era como en la víspera de un combate, el corazón palpitaba, los
ojos reían; se sentía que la vida que quizá se iba a abandonar era, a fin de
cuentas, algo bueno.
El aspecto de la caravana, por lo demás, era de lo más formidable: los
caballos negros de los mosqueteros, su aspecto marcial, esa costumbre
de escuadrón que hace marchar regularmente a esos nobles compañeros
del soldado hubieran traicionado el incógnito más estricto.
Los seguían los criados, armados hasta los dientes.
Todo fue bien hasta Chantilly, adonde llegaron hacia las ocho de la
mañana. Había que desayunar. Descendieron ante un albergue que
recomendaba una muestra que representaba a San Martín dando la mitad
de su capa a un pobre . Ordenaron a los lacayos no desensillar los
caballos y mantenerse dispuestos para volver a partir inmediatamente.
Entraron en la sala común y se sentaron en una mesa.
Un gentilhombre que acababa de llegar por la ruta de San Martín estaba
sentado en aquella misma mesa y desayunaba. El entabló conversación
sobre cosas sin importancia y los viajeros respondieron; él bebió a su
salud y los viajeros le devolvieron la cortesia.
Pero en el momento en que Mosquetón venía a anunciar que los caballos
estaban listos y que se levantaba la mesa, el extranjero propuso a Porthos
beber a la salud del cardenal. Porthos respondio que no deseaba otra cosa
si el desconocido, a su vez, quería beber a la salud del rey. El desconocido

236

exclamó que no conocía más rey que Su Eminencia. Porthos lo llamó
borracho; el desconocido saco su espada.
—Habéis hecho una tontería —dijo Athos—; no importa, ya no se puede
retroceder ahora: matad a ese hombre y venid a reuniros con nosotros lo
más rápido que podáis.
Y los tres volvieron a montar a caballo y partieron a rienda suelta, mientras
que Porthos prometía a su adversario perforarle con todas las estocadas
conocidas en la esgrima.
—¡Unol —dijo Athos al cabo de quinientos pasos.
—Pero ¿por qué ese hombre ha atacado a Porthos y no a cualquier otro?
—preguntó Aramis.
—Porque por hablar Porthos más alto que todos nosotros, le ha tomado
por el jefe —dijo DArtagnan.
—Siempre he dicho que este cadete de Gascuña era un pozo de sabiduría
—murmuró Athos.
Y los viajeros continuaron su ruta.
En Beauvais se detuvieron dos horas, tanto para dejar respirar a los
caballos como para esperar a Porthos. Al cabo de dos horas, como
Porthos no llegaba, ni noticia alguna de él, volvieron a ponerse en camino.
A una legua de Beauvais, en un lugar en que el camino se encontraba
encajonado entre dos taludes, encontraron ocho o diez hombres que,
aprovechando que la ruta estaba desempedrada en aquel lugar, fingían
trabajar en ella cavando agujeros y haciendo rodadas en el fango.
Aramis, temiendo ensuciarse sus botas en aquel mortero artificial, los
apostrofó duramente. Athos quiso retenerlo; era demasiado tarde. Los
obreros se pusieron a insultar a los viajeros a hicieron perder con su
insolencia la cabeza incluso al frío Athos, que lanzó su caballo contra uno
de ellos.
Entonces, todos aquellos hombres retrocedieron hasta una zanja y
cogieron mosquetes ocultos; resultó de ello que nuestros siete viajeros
fueron literalmente pasados por las armas. Aramis recibió una bala que le

237

atravesó el hombro, y Mosquetón otra que se alojó en las partes carnosas
que prolongan el bajo de los riñones. Sin embargo, Mosquetón sólo se
cayó del caballo, no porque estuviera gravemente herido, sino porque
como no podía ver su herida creyó sin duda estar más peligrosamente
herido de lo que lo estaba.
—Es una emboscada —dijo DArtagnan—, no piquemos el cebo, y en
marcha.
Aramis, aunque herido como estaba se agarró a las crines de su caballo,
que le llevó con los otros. El de Mosquetón se les había reunido y
galopaba completamente solo a su lado.
—Así tendremos un caballo de recambio —dijo Athos.
—Preferiría tener un sombrero —dijo DArtagnan—; el mío se lo ha
llevado una bala. Ha sido una suerte que la carta que llevo no haya estado
dentro.
—¡Vaya, van a matar al pobre Porthos cuando pase! —dijo Aramis.
—Si Porthos estuviera sobre sus piernas, ya se nos habría unido —dijo
Athos—. Mi opinión es que, sobre la marcha, el borracho se ha despejado.
Y galoparon aún durante dos horas, aunque los caballos estuvieran tan
fatigados que era de temer que negasen muy pronto el servicio.
Los viajeros habían cogido la trocha, esperando de esta forma ser menos
inquietados; pero en Crèvecoeur, Aramis declaró que no podía seguir. En
efecto, había necesitado de todo su coraje que ocultaba bajo su forma
elegante y sus ademanes corteses para llegar hasta allí. A cada momento
palidecía, y tenían que sostenerlo sobre su caballo; lo bajaron a la puerta
de una taberna, le dejaron a Bazin que, por lo demás, en una escaramuza
era más embarazoso que útil, y volvieron a partir con la esperanza de ir a
dormir a Amiens.
—¡Pardiez! —dijo Athos cuando se encontraron en camino, reducidos a
dos amos y a Grimaud y Planchet—. ¡Pardiez! No seré yo su víctima, y os
aseguro que no me harán abrir la boca ni sacar la espada de aquí a
Calais... Lo juro...
—No juremos —dijo DArtagnan—, golopemos si nuestros caballos

238

consienten en ello.
Y los viajeros hundieron sus espuelas en el vientre de sus caballos, que,
vigorosamente estimulados, volvieron a encontrar fuerzas. Llegaron a
Amiens a medianoche y descendieron en el albergue del Lis d\'Or. El
hostelero tenía el aspecto del más honesto hombre de la tierra; recibió a
los viajeros con su palmatoria en una mano y su bonete de algodón en la
otra; quiso alojar a los dos viajeros a cada uno en una habitación
encantadora, pero desgraciadamente cada una de aquellas habitaciones
estaba en una punta del hotel. DArtagnan y Athos las rechazaron; el
hostelero respondió,que no había otras dignas de Sus Excelencias; pero
los viajeros declararon que se acostarían en la habitación común, cada
uno sobre un colchón que pondrían en el suelo. El hostelero insistió, los
viajeros se obstinaron: hubo que hacer lo que querían.
Acababan de disponer el lecho y de atrancar la puerta por dentro, cuando
llamaron al postigo del patio; preguntaron quién estaba allí, reconocieron la
voz de sus criados y abrieron.
En efecto, eran Planchet y Grimaud.
—Grimaud bastará para guardar los caballos —dijo Planchet—; si los
señores quieren, yo me acostaré atravesando la puerta; de esta forma,
estarán seguros de que nadie llegará hasta ellos.
—¿Y en qué te acostarás? —dijo DArtagnan.
—He aquí mi cama —respondió Planchet.
Y mostró un haz de paja.
—Ven entonces —dijo DArtagnan—; tienes razón: la cara del hostelero
no me gusta, es demasiado graciosa.
—Ni a mí tampoco —dijo Athos.
Planchet subió por la ventana y se instaló atravesado junto a la puerta,
mientras Grimaud iba a encerrarse en la cuadra, respondiendo de que a
las cinco él y los cuatro caballos estarían dispuestos.
La noche fue bastante tranquila. Hacia las dos de la mañana intentaron
abrir la puerta, pero cuando Ptanchet se despertó sobresaltado y gritó:

239

«¿Quién va?», le respondieron que se equivocaban, y se alejaron.
A las cuatro de la mañana, se oyó un gran escándalo en las cuadras;
Grimaud había querido despertar a los mozos de cuadra, y los mozos de
cuadra le golpeaban. Cuando abrieron la ventana, se vio al pobre
muchacho sin conocimiento, la cabeza hendida por un golpe del mango de
un horcón.
Planchet bajó entonces al patio y quiso ensillar los caballos; los caballos
estaban extenuados. Sólo el de Mosquetón, que había viajado sin amo
durante cinco o seis horas la víspera, habría podido continuar la ruta; pero
por un error inconcebible, el veterinario al que se había mandado a buscar,
según parecía, para sangrar al caballo del hostelero, había sangrado al de
Mosquetón.
Aquello comenzaba a ser inquietante: todos aquellos accidentes sucesivos
eran quizá resultado del azar, pero podían también ser muy bien fruto de
una conspiración. Athos y DArtagnan salieron, mientras Planchet iba a
informarse de si había tres caballos en venta por los alrededores. A la
puerta había dos caballos completamente equipados, fuertes y vigorosos.
Aquello arreglaba el asunto. Preguntó dónde estaban los dueños; le
dijeron que los dueños habían pasado la noche en el albergue y saldaban
su cuenta en aquel momento con el amo.
Athos bajó para pagar el gasto, mientras DArtagnan y Planchet estaban
en la puerta de la caller el hostelero se hallaba en una habitación baja y
alejada, a la que rogó a Athos que pasase.
Athos entró sin desconfianza y sacó dos pistolas para pagar: el hostelero
estaba solo y sentado ante su mesa, uno de cuyos cajones estaba
entreabierto. Tomó el dinero que le ofreció Athos, lo hizo dar vueltas y más
vueltas en sus manos y de pronto, gritando que la moneda era falsa,
declaró que iba a hacerle detener, a él y a su compañero, por monederos
falsos.
—¡Bribón! —dijo Athos, avanzando hacia él—. ¡Voy a cortarte las orejas!
En aquel mismo instante, cuatro hombres armados hasta los dientes
entraron por las puertas laterales y se arrojaron sobre Athos.
—¡Me han cogido! —gritó Athos con todas las fuerzas de sus pulmones—.

240

¡Largaos, DArtagnan! ¡Pica espuelas, pícalas! —y soltó dos tiros de
pistola.
DArtagnan y Planchet no se lo hicieron repetir dos veces, soltaron los dos
caballos que esperaban a la puerta, saltaron encima, les hundieron las
espuelas en el vientre y partieron a galope tendido.
—¿Sabes qué ha sido de Athos? —preguntó DArtagnan a Planchet
mientras corrían.
—¡Ay, señor! —dijo Planchet—. He visto caer a dos por los dos disparos, y
me ha parecido, a través de la vidriera, que luchaba con la espada con los
otros.
—¡Bravo, Athos! —murmuró DArtagnan—. ¡Cuando pienso que hay que
abandonarlo! De todos modos, quizá nos espera otro tanto a dos pasos de
aquí. ¡Adelante, Planchet, adelante! Eres un valiente.
—Ya os lo dije, señor —respondió Planchet—; en los picardos, eso se ve
con el uso, estoy en mi tierra, y eso me excita.
Y los dos juntos, picando espuelas, llegaron a Saint—Omer de un solo
tirón. En Saint—Omer hicieron respirar a los caballos brida en mano, por
miedo a contratiempos, y comieron un bocado deprisa y de pie en la calle;
tras lo cual, volvieron a partir.
A cien pasos de las puertas de Calais, el caballo de DArtagnan cayó, y ya
no hubo medio de hacerlo levantarse: la sangre le salía por la nariz y por
los ojos; quedaba sólo el de Planchet, pero éste se había parado y no
hubo medio de hacerle andar.
Afortunadamente, como hemos dicho, estaban a cien pasos de la ciudad;
dejaron las dos monturas en la carretera y corrieron al puerto. Planchet
hizo observar a su amo un gentilhombre que llegaba con su criado y que
no les precedía más que en una cincuentena de pasos.
Se aproximaron rápidamente a aquel hombre que parecía muy agitado.
Tenía las botas cubiertas de polvo y se informaba sobre si podría pasar en
aquel mismo momento a Inglaterra.
—Nada sería más fácil —le respondió el patrón de un navío dispuesto a
hacerse a la vela—; pero esta mañana ha llegado la orden de no dejar

241

partir a nadie sin un permiso expreso del señor cardenal.
—Tengo ese permiso —dijo el gentilhombre sacando un papel de su
bolso—; aquí está.
—Hacedlo visar por el gobernador del puerto —dijo el patrón y dadme
preferencia.
—¿Dónde encontraré al gobernador?
—En su casa de campo.
—¿Y dónde está situada esa casa?
—A un cuarto de legua de la villa; mirad, desde aquí la veréis al pie de
aquella pequeña prominencia, aquel techo de pizarra.
—¡Muy bien! —dijo el gentilhombre.
Y seguido de su lacayo, tomó el cam¡no de la casa de campo del
gobernador.
DArtagnan y Planchet siguieron al gentilhombre a quinientos pasos de
distancia.
Una vez fuera de la villa, DArtagnan apresuró el paso y alcanzó al
gentilhombre cuando éste entraba en un bosquecillo.
—Señor —le dijo DArtagnan—, parece que tenéis mucha prisa.
—No puedo tener más, señor.
—Estoy desesperado —dijo DArtagnan—, porque como también tengo
prisa, querría pediros un favor.
—¿Cuál?
—Que me dejéis pasar primero.
—Imposible —dijo el gentilhombre—; he hecho sesenta leguas en
cuarenta y cuatro horas y es preciso que mañana a mediodía esté en
Londres.

242

—Y yo he hecho el mismo camino en cuarenta horas y es preciso que
mañana a las diez de la mañana esté en Londres.
—Caso perdido, señor; pero yo he llegado el primero y no pasaré el
segundo.
—Caso perdido, señor; pero yo he llegado el segundo y pasaré el primero.
—¡Servicio del rey! —dijo el gentilhombre.
—¡Servicio mío! —dijo DArtagnan.
—Me parece que es una mala pelea la que me buscáis.
—¡Pardiez! ¿Qué queréis que sea?
—¿Qué deseáis?
—¿Queréis saberlo?
—Por supuesto.
—Pues bien, quiero la orden de que sois portador, dado que yo no la tengo
y dado que necesito una.
—¿Bromeáis, verdad?
—No bromeo nunca.
—¡Dejadme pasar!
—No pasaréis.
—Mi valiente joven, voy a romperos la cabeza. ¡Eh, Lubin, mis pistolas!
—Planchet —dijo DArtagnan—, encárgate tú del criado, yo me encargo
del amo.
Planchet, enardecido por la primera proeza, saltó sobre Lubin, y como era
fuerte y vigoroso, dio con sus riñones en el suelo y le puso la rodilla en el
pecho.
—Cumplid vuestro cometido, señor —dijo Planchet—, que yo ya he hecho

243

el mío.
Al ver esto, el gentilhombre sacó su espada y se abalanzó sobre
DArtagnan; pero tenía que habérselas con un adversario terrible.
En tres segundos DArtagnan le suministró tres estocadas, diciendo a
cada una:
—Una por Athos, otra por Porthos, y otra por Aramis.
A la tercera, el gentilhombre cayó como una mole.
DArtagnan le creyó muerto, o al menos desvanecido, y se aproximó a él
para cogerle la orden, pero en el momento en que extendía el brazo para
registrarlo, el herido, que no había soltado su espada, le asestó un
pinchazo en el pecho diciendo:
—Una por vos.
—¡Y una por mí! ¡Para el final la buena! —exclamó DArtagnan furioso,
clavándole en tierra con una cuarta estocada en el vientre.
Aquella vez el gentilhombre cerró los ojos y se desvaneció.
DArtagnan registró el bolsillo en que había visto poner la orden de paso y
la cogió. Estaba a nombre del conde de Wardes .
Luego, lanzando una última ojeada sobre el hermoso joven, que apenas
tenía veinticinco años y al que dejaba allí tendido, privado del sentido y
quizá muerto, lanzó un suspiro sobre aquel extraño destino que lleva a los
hombres a destruirse unos a otros por intereses de personas que les son
extrañas y que a menudo no saben siquiera que existen.
Pero muy pronto fue sacado de estas cavilaciones por Lubin, que lanzaba
aullidos y pedía ayuda con todas sus fuerzas.
Planchet le puso la mano en la garganta y apretó con todas sus fuerzas.
—Señor —dijo— mientras lo tenga así, no gritará, de eso estoy seguro;
pero tan pronto como lo suelte, volverá a gritar. Es, según creo, normando,
y los normandos son cabezotas.

244

—¡Espera! —dijo DArtagnan.
Y cogiendo su pañuelo lo amordazó.
—Ahora —dijo Planchet— atémoslo a un árbol.
La cosa fue hecha a conciencia, luego arrastraron al conde de Wardes
junto a su doméstico; y como la noche comenzaba a caer y el atado y el
herido estaban algunos pasos dentro del bosque, era evidente que debían
quedarse allí hasta el día siguiente.
—¡Y ahora —dijo DArtagnan—, a casa del gobernador!
—Pero estáis herido, me parece —dijo Planchet.
—No es nada; ocupémonos de lo que más urge; luego ya volveremos a mi
herida que, además, no me parece muy peligrosa.
Y los dos se encaminaron deprisa hacia la casa de campo del digno
funcionario.
Anunciaron al señor conde de Wardes.
DArtagnan fue introducido.
—¿Tenéis una orden firmada del cardenal? —dijo el gobernador.
—Sí, señor —respondió DArtagnan—, aquí está.
—¡Ah, ah! Está en regla y bien certificada —dijo el gobernador.
—Es muy simple —respondió DArtagnan—,soy uno de sus más fieles—.
—Parece que Su Eminencia quiere impedir a alguien llegar a Inglaterra.
—Sí, a un tal DArtagnan, un gentilhombre bearnés que ha salido de París
con tres amigos suyos con la intención de llegar a Londres.
—¿Le conocéis vos personalmente? —preguntó el gobernador.
—¿A quién?
—A ese DArtagnan.

245

—De maravilla.
—Dadme sus señas entonces.
—Nada más fácil.
Y DArtagnan hizo rasgo por rasgo la descripción del conde de Wardes.
—¿Va acompañado? —preguntó el gobernador.
—Sí, de un criado llamado Lubin.
—Se tendrá cuidado con ellos y, si les ponemos la mano encima, Su
Eminencia puede estar tranquilo, serán devueltos a Paris con una buena
escolta.
—Y si lo hacéis, señor gobernador —dijo DArtagnan—, habréis hecho
méritos ante el cardenal.
—Lo veréis a vuestro regreso, señor conde?
—Sin ninguna duda.
—Os suplico que le digáis que soy su servidor.
—No dejaré de hacerlo.
Y contento por esta promesa, el goberandor visó el pase y lo entregó a
DArtagnan.
DArtagnan no perdió su tiempo en cumplidos inútiles, saludó al
gobernador, le dio las gracias y partió.
Una vez fuera, él y Planctîet tomaron su camino y, dando un gran rodeo,
evitaron el bosque y volvieron a entrar por otra puerta.
El navío continuaba dispuesto para partir, el patrón esperaba en el puerto.
—¿Y bien? —dijo al ver a DArtagnan. —Aquí está mi pase visado —dijo
éste.
—¿Y aquel otro gentilhombre?

246

—No pasará hoy —dijo DArtagnan—, pero estad tranquilo, yo pagaré el
pasaje por nosotros dos.
—En tal caso, partamos —dijo el patrón.
—¡Partamos! —repitió DArtagnan.
Y saltó con Planchet al bote; cinco minutos después estaban a bordo.
Justo a tiempo: a media legua en alta mar, DArtagnan vio brillar una luz y
oyó una detonación.
Era el cañonazo que anunciaba el cierre del puerto.
Era momento de ocuparse de su herida; afortunadamente, como
DArtagnan había pensado, no era de las más peligrosas: la punta de la
espada había encontrado una costilla y se había deslizado a lo largo del
hueso; además, la camisa se había pegado al punto a la herida, y apenas
si había destilado algunas gotas de sangre.
DArtagnan estaba roto de fatiga; extendieron para él un colchón en el
puente, se echó encima y se durmió.
Al día siguiente, al levantar el día se encontró a tres o cuatro leguas aún
de las costas de Inglaterra; la brisa había sido débil toda la noche y habían
andado poco.
A las diez, el navío echaba el ancla en el puerto de Douvres.
A las diez y media, DArtagnan ponía el pie en tierra de Inglaterra,
exclamando:
—¡Por fin, heme aquí!
Pero aquello no era todo; había que ganar Londres. En Inglaterra, la posta
estaba bastante bien servida. DArtagnan y Planchet tomaron cada uno
una jaca, un postillón corrió por delante de ellos; en cuatro horas se
plantaron en las puertas de la capital.
DArtagnan no conocía Londres, DArtagnan no sabía ni una palabra de
inglés; pero escribió el nombre de Buckingham en un papel, y todos le

247

indicaron el palacio del duque.
El duque estaba cazando en Windsor, con el rey.
DArtagnan preguntó por el ayuda de cámara de confianza del duque, el
cual, por haberle acompañado en todos sus viajes, hablaba perfectamente
francés; le dijo que llegaba de Paris para un asunto de vida o muerte, y
que era preciso que hablase con su amo al instante.
La confianza con que hablaba DArtagnan convenció a Patrice, que así se
llamaba este ministro del ministro. Hizo ensillar dos caballos y se encargó
de conducir al joven guardia. En cuanto a Planchet, le habían bajado de su
montura rígido como un junco; el pobre muchacho se hallaba en el límite
de sus fuerzas; DArtagnan parecía de hierro.
Llegaron al castillo; allí se informaron: el rey y Buckingham cazaban
pájaros en las marismas situadas a dos o tres leguas de allí.
A los veinte minutos estuvieron en el lugar indicado. Pronto Patrice oyó la
voz de su señor que llamaba a su halcón.
—¿A quién debo anunciar a milord el duque? —preguntó Patrice.
—Al joven que una noche buscó querella con él en el Pont—Neuf, frente a
la Samaritaine.
—¡Singular recomendación!
—Ya veréis cómo vale tanto como cualquier otra.
Patrice puso su caballo al galope, alcanzó al duque y le anunció en los
términos que hemos dicho que un mensajero le esperaba.
Buckingham reconoció a DArtagnan al instante, y temiendo que en
Francis pasaba algo cuya noticia se le hacía llegar, no perdió más que el
tiempo de preguntar dónde estaba quien la traía; y habiendo reconocido de
lejos el uniforme de los guardias puso su caballo al galope y vino derecho
a DArtagnan. Patrice, por discreción, se mantuvo aparte.
—¿No le ha ocurrido ninguna desgracia a la reina? —exclamó
Buckingham, pintándose en esta pregunta todo su pensamiento y todo su
amor.

248

—No lo creo; sin embargo, creo que corre algún gran peligro del que sólo
Vuestra Gracia puede sacarla.
—¿Yo? —exclamó Buckingham—. ¡Bueno, me sentiría muy feliz de
servirla para alguna cosa! ¡Hablad! ¡Hablad!
—Tomad esta carta —dijo DArtagnan.
—¡Esta carta! ¿De quién viene esta carta?
—De Su Majestad, según pienso.
—¡De Su Majestad! —dijo Buckingham palideciendo hasta tal punto que
DArtagnan creyó que iba a marearse.
Y rompió el sello.
—¿Qué es este desgarrón? —dijo mostrando a DArtagnan un lugar en el
que se hallaba atravesada de parte a parte.
—¡Ah, ah! —dijo DArtagnan—. No había visto eso; es la espada del
conde de Wardes la que ha hecho ese hermoso agujero al agujerearme el
pecho.
—¿Estáis herido? —preguntó Buckingham rompiendo el sello.
—¡Oh! ¡No es nada! —dijo DArtagnan—. Un rasguño.
—¡Justo cielo! ¡Qué he leído! —exclamó el duque—. Patrice, quédate
aquí, o mejor, reúnete con el rey donde esté, y di a Su Majestad que le
suplico humildemente excusarme, pero un asunto de la más alta
importancia me llama a Londres. Venid, señor, venid.
Y los dos juntos volvieron a tomar al galope el camino de la capital.

249

Capítulo XXI. La condesa de Winter
Durante el camino, el duque se hizo poner al corriente por DArtagnan no
de cuanto había pasado, sino de lo que DArtagnan sabía. Al unir lo que
había oído salir de la boca del joven a sus recuerdos propios, pudo, pues,
hacerse una idea bastante exacta de una situación, de cuya gravedad, por
lo demás, la carta de la reina, por corta y poco explícita que fuese, le daba
la medida. Pero lo que le extrañaba sobre todo es que el cardenal,
interesado como estaba en que aquel joven no pusiera el pie en Inglaterra,
no hubiera logrado detenerlo en ruta.
Fue entonces, y ante la manifestación de esta sorpresa, cuando
DArtagnan le contó las precauciones tomadas, y cómo gracias a la
abnegación de sus tres amigos, que había diseminado todo
ensangrentados en el camino, había llegado a librarse, salvo la estocada
que había atravesado el billete de la reina y que había devuelto al señor de
Wardes en tan terrible moneda. Al escuchar este relato hecho con la
mayor simplicidad, el duque miraba de vez en cuando al joven con aire
asombrado, como si no hubiera podido comprender que tanta prudencia,
coraje y abnegación hubieran venido a un rostro que no indicaba tod¿ via
los veinte años.
Los caballos iban como el viento y en algunos minutos estuvieron a las
puertas de Londres. DArtagnan había creído que al llegar a la ciudad el
duque aminoraría la marcha del suyo, pero no fue así: continuó su camino
a todo correr, inquietándose poco de si derribaba a quienes se hallaban en
su camino. En efecto, al atravesar la ciudad, ocurrieron dos o tres
accidentes de este género; pero Buckingham no volvió siquiera la cabeza
para mirar qué había sido de aquellos a los que había volteado.
DArtagnan le seguía en medio de gritos que se parecían mucho a
maldiciones.
Al entrar en el patio del palacio, Buckingham saltó de su caballo y, sin
preocuparse por lo que le ocurriría, lanzó la brida sobre el cuello y se
abalanzó hacia la escalinata. DArtagnan hizo otro tanto, con alguna
inquietua más sin embargo, por aquellos nobles animales cuyo mérito

250

había podido apreciar; pero tuvo el consuelo de ver que tres o cuatro
criados se habían lanzado de las cocinas y las cuadras y se apoderaban al
punto de sus monturas.
El duque caminaba tan rápidamente que DArtagnan apenas podía
seguirlo. Atravesó sucesivamente varios salones de una elegancia de la
que los mayores señores de Francia no tenían siquiera idea, y llegó por fin
a un dormitorio que era a la vez un milagro de gusto y de riqueza. En la
alcoba de esta habitación había una puerta, oculta en la tapicería, que el
duque abrió con una llavecita de oro que llevaba colgada de su cuello por
una cadena del mismo metal. Por discreción, DArtagnan se había
quedado atrás; pero en el momento en que Buckingham franqueaba el
umbral de aquella puerta, se volvió, y viendo la indecisión del joven:
—Venid —le dijo—, y si tenéis la dicha de ser admitido en presencia de Su
Majestad, decidle lo que habéis visto.
Alentado por esta invitación, DArtagnan siguió al duque, que cerró la
puerta tras él.
Los dos se encontraron entonces en una pequeña capilla tapizada toda
ella de seda de Persia y brocada de oro, ardientemente iluminada por un
gran número de bujías. Encima de una especie de altar, y debajo de un
dosel de terciopelo azul coronado de plumas btancas y rojas, había un
retrato de tamaño natural representando a Ana de Austria, tan
perfectamente parecido que DArtagnan lanzó un grito de sorpresa: se
hubiera creído que la reina iba a hablar.
Sobre el altar, y debajo del retrato, estaba el cofre que guardaba los
herretes de diamantes.
El duque se acercó al altar, se arrodilló como hubiera podido hacerlo un
sacerdote ante Cristo; luego abrió el cofre.
—Mirad —le dijo sacando del cofre un grueso nudo de cinta azul todo
resplandeciente de diamantes—. Mirad, aquí están estos preciosos
herretes con los que había hecho juramento de ser enterrado. La reina me
los había dado, la reina me los pide; que en todo se haga su voluntad,
como la de Dios.
Luego se puso a besar unos tras otros aquellos herretes de los que tenía

251

que separarse. De pronto, lanzó un grito terrible.
—¿Qué pasa? —preguntó DArtagnan con inquietud—. ¿Y qué os ocurre,
milord?
—Todo está perdido —exclamó Buckingham, volviéndose pálido como un
muerto—; dos de estos herretes faltan, no hay más que diez.
—Milord, ¿los ha perdido o cree que se los han robado?
—Me los han robado —repuso el duque—. Y es el cardenal quien ha dado
el golpe. Mirad, las cintas que los sostenían han sido cortadas con tijeras.
—Si milord pudiera sospechar quién ha cometido el robo... Quizá esa
persona los tenga aún en sus manos.
—¡Esperad, esperad! —exclamó el duque—. La única vez que me he
puesto estos herretes fue en el baile del rey, hace ocho días, en Windsor.
La condesa de Winter , con quien estaba enfadado, se me acercó durante
ese baile. Aquella reconciliación era una venganza de mujer celosa. Desde
ese día no la he vuelto a ver. Esa mujer es un agente del cardenal.
—¡Pero los tiene entonces en todo el mundo! —exclamó DArtagnan.
—¡Oh, sí sí! —dijo Buckingham, apretando los dientes de cólera—. Sí, es
un luchador terrible. Pero, no obstante, ¿cuándo ha de tener lugar ese
baile?
—El próximo lunes.
—¡El próximo lunes! Todavía cinco días; es más tiempo del que
necesitamos. ¡Patrice! —exclamó el duque, abriendo la puerta de la
capilla—. ¡Patrice!
Su ayuda de cámara de confianza apareció.
—¡Mi joyero y mi secretario!
El ayuda de cámara salió con una presteza y un mutismo que probaban el
hábito que había contraído de obedecer ciegamente y sin réplica.
Pero aunque fuera el joyero llamado en primer lugar, fue el secretario

252

quien apareció antes. Era muy simple, vivía en palacio. Encontró a
Buckingham sentado ante una mesa en su dormitorio y escribiendo
algunas órdenes de su propio puño.
—Señor Jackson —le dijo—, vais a daros un paseo hasta casa del
lord—canciller y decirle que le encargo la ejecución de estas órdenes.
Deseo que sean promulgadas al instante.
—Pero, monseñor, si el lord—canciller me interroga por los motivos que
han podido llevar a Vuestra Gracia a una medida tan extraordinaria, ¿qué
responderé?
—Que tal ha sido mi capricho, y que no tengo que dar cuenta a nadie de
mi voluntad.
—¿Será esa la respuesta que deberá transmitir a Su Majestad —repuso
sonriendo el secretario— si por casualidad Su Majestad tuviera la
curiosidad de saber por qué ningún bajel puede salir de los puertos de
Gran Bretaña?
—Tenéis razón señor —respondió Buckingham— En tal caso le dirá al rey
que he decidido la guerra, y que esta medida es mi primer acto de
hostilidad contra Francia.
El secretario se inclinó y salió.
—Ya estamos tranquilos por ese lado —dijo Buckingham, volviéndose
hacia DArtagnan—. Si los herretes no han partido ya para Francia, no
llegarán antes que vos.
—Y eso, ¿por qué?
—Acabo de embargar a todos los navíos que se encuentran en este
momento en los puertos de Su Majestad, y a menos que haya un permiso
particular, ni uno solo se atreverá a levar anclas.
DArtagnan miró con estupefacción a aquel hombre que ponía el poder
¡limitado de que estaba revestido por la confianza de un rey al servicio de
sus amores. Buckingham vio en la expresión del rostro del joven lo que
pasaba en su pensamiento y sonrió.
—Sí —dijo— sí, es que Ana de Austria es mi verdadera reina; a una

253

palabra de ella traicionaría a mi país, traicionaría a mi rey, traicionaría a mi
Dios. Ella me pidió no enviar a los protestantes de La Rochelle la ayuda
que yo les había prometido, y no lo he hecho. Faltaba así a mi palabra,
¡pero no importa! Obedecía a su deseo. ¿No he sido suficientemente
pagado por mi obediencia? Porque a esa obediencia debo precisamente
su retrato.
DArtagnan admiró de qué hilos frágiles y desconocidos están a veces
suspendidos los destinos de un pueblo y la vida de los hombres.
Estaba él en lo más profundo de sus reflexiones, cuando entró el orfebre:
era un irlandés de los más hábiles en su arte, y que confesaba él mismo
ganar cien mil libras al año con el duque de Buckingham.
—Señor O\'Reilly —le dijo el duque, conduciéndolo a la capilla—, ved
estos herretes de diamantes y decidme cuánto vale cada pieza.
El orfebre lanzó una sola ojeada sobre la forma elegante en que estaban
engastados, calculó uno con otro el valor de los diamantes y sin duda
alguna:
—Mil quinientas pistolas la pieza, milord —respondió.
—¿Cuántos días se necesitarían para hacer dos herretes como estos?
Como veis, faltan dos.
—Ocho días, milord.
—Los pagaré a tres mil pistolas la pieza, pero los necesito para pasado
mañana.
—Los tendrá, milord.
—Sois un hombre preciso, señor O\'Reilly, pero esto no es todo; esos
erretes no pueden ser confiados a nadie, es preciso que sean hechos en
este palacio.
—Imposible, milord, sólo yo puedo realizarlos para que no se vea la
diferencia entre los nuevos y los viejos.
—Entonces, mi querido señor O\'Reilly, sois mi prisionero, y aunque ahora
quisierais salir de mi palacio no podríais; decidid, pues. Decidme los

254

nombres de los ayudantes que necesitáis, y designad los utensilios que
deben traer.
El orfebre conocía al duque, sabía que cualquier observación era inútil, y
por eso tomó al instante su decisión.
—¿Me será permitido avisar a mi mujer? —preguntó.
—¡Oh! Os será incluso permitido verla, mi querido señor O\'Reilly; vuestro
cautiverio será dulce, estad tranquilo; y como toda molestia vale una
compensación, además del precio de los dos herretes, aquí tenéis un buen
millar de pistolas para haceros olvidar la molestia que os causo.
DArtagnan no volvía del asombro que le causaba aquel ministro, que
movía a su placer hombres y millones.
En cuanto al orfebre, escribía a su mujer enviándole el bono de mil pistolas
y encargándola devolverle a cambio su aprendiz más hábil, un surtido de
diamantes cuyo peso y título le daba, y una lista de los instrumentos que le
eran necesarios.
Buckingham condujo al orfebre a la habitación que le estaba destinada y
que, al cabo de media hora, fue transformada en taller. Luego puso un
centinela en cada puerta con prohibición de dejar entrar a quienquiera que
fuese, a excepción de su ayuda de cámara Patrice. Es inútil añadir que al
orfebre O\'Reilly y a su ayudante les estaba absolutamente prohibido salir
bajo el pretexto que fuera.
Arreglado este punto, el duque volvió a DArtagnan.
—Ahora, joven amigo mío —dijo—, Inglaterra es nuestra. ¿Qué queréis
qué deseáis?
—Una cama —respondió DArtagnan—. Os confieso que por el momento
es lo que más necesito.
Buckingham dio a DArtagnan una habitación que pegaba con la suya.
Quería tener al joven bajo su mano, no porque desconfiase de él, sino
para tener alguien con quien hablar constantemente de la reina.
Una hora después fue promulgada en Londres la ordenanza de no dejar
salir de los puertos ningún navío cargado para Francia, ni siquiera el

255

paquebote de las camas. A los ojos de todos, aquello era una declaración
de guerra entre los dos reinos.
Dos días después, a las once, los dos herretes en diamantes estaban
acabados y tan perfectamente imitados, tan perfectamente parejos que
Buckingham no pudo reconocer los nuevos de los antiguos, y los más
expertos en semejante materia se habrían equivocado igual que él.
Al punto hizo llamar a DArtagnan.
—Mirad —le dijo—. Aquí están los herretes de diamantes que habéis
venido a buscar, y sed mi testigo de que todo cuanto el poder humano
podía hacer lo he hecho.
—Estad tranquilo, milord, diré lo que he visto; pero ¿me entrega Vuestra
Gracia los herretes sin la caja?
—La caja os sería un embarazo. Además, la caja es para mí tanto más
preciosa cuanto que sólo me queda ella. Diréis que la conservo yo.
—Haré vuestro encargo palabra por palabra, milord.
—Y ahora —prosiguió Buckingham, mirando fijamente al joven—, ¿cómo
saldaré mi deuda con vos?
DArtagnan enrojeció hasta el blanco de los ojos. Vio que el duque
buscaba un medio de hacerle aceptar algo, y aquella idea de que la sangre
de sus compañeros y la suya iban a ser pagadas por el oro inglés le
repugnaba extrañamente.
—Entendámonos milord —respondió DArtagnan—, y sopesemos bien los
hechos por adelantado, a fin de que no haya desprecio en ello. Estoy al
servicio del rey y de la reina de Francia, y formo parte de la compañía de
los guardias del señor des Essarts quien, como su cuñado el señor de
Tréville, está particularmente vinculado a Sus Majestades. Por tanto, lo he
hecho todo por la reina y nada por Vuestra Gracia. Es más, quizá no
hubiera hecho nada de todo esto si no hubiera tratado de ser agradable a
alguien que es mi dama, como la reina lo es vuestra.
—Sí —dijo el duque, sonriendo—, y creo incluso conocer a esa persona,
es...

256

—Milord, yo no la he nombrado —interrumpió vivamente el joven.
—Es justo —dijo el duque—. Es, pues, a esa persona a quien debo estar
agradecido por vuestra abnegación.
—Vos lo habéis dicho, milord, porque precisamente en este momento en
que se trata de guerra, os confieso que no veo en Vuestra Gracia más que
a un inglés, y por consiguiente a un enemigo al que estaría más encantado
de encontrar en el campo de batalla que en el parque de Windsor o en los
corredores del Louvre; lo cual, por lo demás, no me impedirá ejecutar
punto por punto mi misión y hacerme matar si es necesario para cumplirla;
pero, lo repito a Vuestra Gracia, sin que tenga que agradecerme
personalmente lo que por mí hago en esta segunda entrevista más de lo
que hice por ella en la primera.
—Nosotros decimos:
Buckingham.

«Orgulloso

como

un

escocés»

—murmuró

—Y nosotros decimos: «Orgulloso como un gascón» —respondió
DArtagnan. Los gascones son los escoceses de Francia.
DArtagnan saludó al duque y se dispuso a partir.
—¡Y bien! ¿Os vais as? ¿Por dónde? ¿Cómo?
—Es cierto.
—¡Dios me condene! Los franceses no temen a nada.
—Había olvidado que Inglaterra era una isla y que vos erais el rey.
—Id al puerto, buscad el bricbarca Sund, entregad esta carta al capitán; él
os conducirá a un pequeño puerto donde ciertamente no os esperan, y
donde no atracan por regla general más que barcos de pesca.
—¿Cómo se llama ese puerto?
—Saint—Valèry; pero, esperad: llegado allí, entraréis en un mal albergue
sin nombre y sin muestra, un verdadero garito de marineros; no podéis
confundiros, no hay más que uno.
—¿Después?

257

—Preguntaréis por el hostelero, y le diréis: Forward.
—Lo cual quiere decir...
—Adelante: es la contraseña. Os dará un caballo completamente ensillado
y os indicará el camino que debéis seguir; encontraréis de ese modo
cuatro relevos en vuestra ruta. Si en cada uno de ellos queréis dar vuestra
dirección de Paris, los cuatro caballos os seguirán; ya conocéis dos, y me
ha parecido que sabéis apreciarlos como aficionado: son los que hemos
montado; creedme, los otros no les son inferiores. Estos cuatro caballos
están equipados para campaña. Por orgulloso que seáis, no os negaréis a
aceptar uno ni hacer aceptar los otros tres a vuestros compañeros:
además son para hacer la guerra. El fin excluye los medios, como vos
decís, como dicen los franceses, ¿no es así?
—Sí, milord, acepto —dijo DArtagnan—. Y si place a Dios, haremos buen
uso de vuestros presentes.
—Ahora, vuestra mano, joven; quizá nos encontremos pronto en el campo
de batalla; pero mientras tanto, nos dejaremos como buenos amigos, eso
espero.
—Sí, milord, pero con la esperanza de convertirnos pronto en enemigos.
—Estad tranquilo, os lo prometo.
—Cuento con vuestra palabra, milord.
DArtagnan saludó al duque y avanzó vivamente hacia el puerto.
Frente a la Torre de Londres encontró el navio designado, entregó su carta
al capitán, que la hizo visar por el gobernador del puerto, y aparejó al
punto.
Cincuenta navíos estaban en franquicia y esperaban.
Al pasar junto a la borda de uno de ellos, DArtagnan creyó reconocer a la
mujer de Meung, la misma a la que el gentilhombre desconocido había
llamado «milady», y que él, DArtagnan, había encontrado tan bella; pero
gracias a la corriente del río y al buen viento que soplaba, su navío iba tan
deprisa que al cabo de un instante estuvieron fuera del alcance de los ojos.

258

Al día siguiente, hacia las nueve de la mañana, llegaron a Saint—Valèry.
DArtagnan se dirigió al instante hacia el albergue indicado, y lo reconoció
por los gritos que de él salían: se hablaba de guerra entre Inglaterra y
Francia como de algo próximo a indudable, y los marineros contentos
alborotaban en medio de la juerga.
DArtagnan hendió la multitud, avanzó hacia el hostelero y pronunció la
palabra Forword. Al instante el huésped le hizo seña de que le siguiese,
salió con él por una puerta que daba al patio, lo condujo a la cuadra donde
lo esperaba un caballo completamente ensillado, y le preguntó si
necesitaba alguna otra cosa.
—Necesito conocer la ruta que debo seguir —dijo DArtagnan.
—Id de aquí a Blangy, y de Blangy a Neufchátel. En Neufchátel entrad en
el albergue de la Herse d\'Ord, dad la contraseña al hotelero, y, como aquí,
encontraréis un caballo totalmente ensillado.
—¿Debo algo? —preguntó DArtagnan.
—Todo está pagado —dijo el hostelero—, y con largueza. Id, pues, y que
Dios os guíe.
—¡Amén! —respondió el joven, partiendo al galope.
Cuatro horas después estaba en Neufchátel.
Siguió estrictamente las instrucciones recibidas; en Neufchátel, como en
Saint—Valèry, encontró una montura totalmente ensillada y aguardándolo;
quiso llevar las pistolas de la silla que acababa de dejar a la silla que iba a
tomar: las guardas del arzón estaban provistas de pistolas parecidas.
— Vuestra dirección en Paris?
—Palacio de los Guardias, compañía Des Essarts.
—Bien —respondió éste.
—¿Qué ruta hay que tomar? —preguntó a su vez DArtagnan.
—La de Rouen; pero dejaréis la ciudad a vuestra derecha. En la Pequeña

259

aldea de Ecouis os detendréis, no hay más que un albergue, el Ecu de
France. No lo juzguéis por su apariencia: en sus cuadras tendrá un caballo
que valdrá tanto como éste.
—¿La misma contraseña?
—Exactamente.
—¡Adiós, maese!
—¡Buen viaje, gentilhombre! ¿Tenéis necesidad de alguna cosa?
DArtagnan hizo con la cabeza señal de que no, y volvió a partir a todo
galope. En Ecouis, la misma escena se repitió: encontró un hostelero tan
previsor, un caballo fresco y descansado; dejó sus señas como lo había
hecho y volvió a partir al mismo galope para Pontoise. En Pontoise,
cambió por última vez de montura y a las nueve entraba a todo galope en
el patio del palacio del señor de Tréville.
Había hecho cerca de sesenta leguas en doce horas.
El señor de Tréville lo recibió como si lo hubiera visto aquella misma
mañana; sólo que, apretándole la mano un poco más vivamente que de
costumbre, le anunció que la compañía del señor Des Essarts estaba de
guardia en el Louvre y que podía incorporarse a su puesto.

260

Capítulo XXII. El ballet de la Merlaison
Al día siguiente no se hablaba en todo Paris más que del baile que los
señores regidores de la villa darían al rey y a la reina, y en el cual sus
Majestades debian bailar el famoso ballet de la Merlaison , que era el
ballet favorito del rey.
En efecto, desde hacía ocho días se preparaba todo en el Ayuntamiento
para aquella velada solemne. El carpintero de la villa había levantado los
estrados sobre los que debían permanecer las damas invitadas; el tendera
del Ayuntamiento había adornado las salas con doscientas velas de cera
blanca, lo cual era un lujo inaudito para aquella época; en fin, veinte
violines habían sido avisados, y el precio que se les daba había sido fijado
en el doble del precio ordinario, dado que, según este informe, debían
tocar durante toda la noche.
A las diez de la mañana, el señor de La Coste, abanderado de los
guardias del rey, seguido de dos exentos y de varios arqueros del cuerpo,
vino a pedir al escribano de la villa, llamado Clément, todas las llaves de
puertas, habitaciones y oficinas del Ayuntamiento. Aquellas llaves le fueron
entregadas al instante; cada una de ellas llevaba un billete que debía
servir para hacerla reconocer, y a partir de aquel momento el señor de La
Coste quedó encargado de la guardia de todas las puertas y todas las
avenidas.
A las once vino a su vez Duhallier, capitán de los guardias, trayendo
consigo cincuenta arqueros que se repartieron al punto por el
Ayuntamiento, en las puertas que les habían sido asignadas.
A las tres llegaron dos compañías de guardias, una francesa, otra suiza.
La compañía de los guardias franceses estaba compuesta: la mitad por
hombres del señor Duhallier , la otra mitad por hombres del señor des
Essarts.
A las seis de la tarde, los invitados comenzaron a entrar. A medida que
entraban, eran colocados en el salón, sobre los estrados preparados.

261

A las nueve llegó la señora primera presidenta. Como era después de la
reina la persona de mayor consideración de la fiesta, fue recibida por los
señores del Ayuntamiento y colocada en el palco frontero al que debía
ocupar la reina.
A las diez se trajo la colación de confituras para el rey en la salita del lado
de la iglesia Saint—Jean, y ello frente al aparador de plata del
Ayuntamiento, que era guardado por cuatro arqueros.
A medianoche se oyeron grandes gritos y numerosas aclamaciones: era el
rey que avanzaba a través de las calles que conducen del Louvre al
palacio del Ayuntamiento, y que estaban iluminadas con linternas de color.
Al punto los señores regidores, vestidos con sus trajes de paño y
precedidos por seis sargentos, cada uno de los cuales llevaba un hachón
en la mano, fueron ante el rey, a quien encontraron en las gradas, donde
el preboste de los comerciantes le dio la bienvenida, cumplida la cual Su
Majestad respondió excusándose de haber venido tan tarde, pero
cargando la culpa sobre el señor cardenal, que lo había retenido hasta las
once para hablar de los asuntos del Estado.
Su Majestad, en traje de ceremonia, estaba acompañado por S. A. R.
Monsieur , por el conde de Soissons, por el gran prior , por el duque de
Longueville, por el duque D\'Elbeuf, por el conde D\'Harcourt, por el conde
de La Roche—Guyon, por el señor de Liancourt, por el señor de Baradas ,
por el conde de Cramail y por el caballero de Souveray.
Todos observaron que el rey tenía aire triste y preocupado.
Se había preparado para el rey un gabinete, y otro para Monsieur. En cada
uno de estos gabinetes había depositados trajes de máscara. Otro tanto se
había hecho para la reina y para la señora presidenta. Los señores y las
damas del séquito de Sus Majestades debían vestirse de dos en dos en
habitaciones preparadas a este efecto.
Antes de entrar en el gabinete, el rey ordenó que viniesen a prevenirlo tan
pronto como apareciese el cardenal.
Media hora después de la entrada del rey, nuevas aclamaciones sonaron:
éstas anunciaban la llegada de la reina . Los regidores hicieron lo que ya

262

habían hecho antes y precedidos por los sargentos se adelantaron al
encuentro de su ilustre invitada.
La reina entró en la sala: se advirtió que, como el rey, tenía aire triste y
sobre todo fatigado.
En el momento en que entraba, la cortina de una pequeña tribuna que
hasta entonces había permanecido cerrada se abrió, y se vio aparecer la
cabeza pálida del cardenal vestido de caballero español. Sus ojos se
fijaron sobre los de la reina, y una sonrisa de alegría terrible pasó por sus
labios: la reina no tenía sus herretes de diamantes.
La reina permaneció algún tiempo recibiendo los cumplidos de los señores
del Ayuntamiento y respondiendo a los saludos de las damas.
De pronto el rey apareció con el cardenal en una de las puertas de la sala.
El cardenal le hablaba en voz baja y el rey estaba muy pálido.
El rey hendió la multitud y, sin máscara, con las cintas de su jubón apenas
anudadas, se aproximó a la reina y con voz alterada le dijo:
—Señora, ¿por qué, si os place, no tenéis vuestros herretes de diamantes
cuando sabéis que me hubiera agradado verlos?
La reina tendió su mirada en torno a ella, y vio detrás del rey al cardenal
que sonreía con una sonrisa diabólica.
—Sire —respondió la reina con voz alterada—, porque en medio de esta
gran muchedumbre he temido que les ocurriera alguna desgracia.
—¡Pues os habéis equivocado, señora! Si os he hecho ese regalo ha sido
para que os adornarais con él. Os digo que os habéis equivocado.
Y la voz del rey estaba temblorosa de cólera; todos miraban y escuchaban
con asombro, sin comprender nada de lo que pasaba.
—Sire —dijo la reina— puedo enviarlos a buscar al Louvre, donde están, y
así los deseos de Vuestra Majestad serán cumplidos.
—Hacedlo, señora, hacedlo, y cuanto antes; porque dentro de una hora va
a comenzar el ballet.

263

La reina saludó en señal de sumisión y siguió a las damas que debían
conducirla a su gabinete.
Por su parte, el rey volvió al suyo.
Hubo en la sala un momento de desconcierto y confusión.
Todo el mundo había podido notar que algo había pasado entre el rey y la
reina; pero los dos habían hablado tan bajo que, habiéndose alejado todos
por respeto algunos pasos, nadie había oído nada. Los violines tocaban
con toda su fuerza, pero no los escuchaban.
El rey salió el primero de su gabinete; iba en traje de caza de los más
elegantes y Monsieur y los otros señores iban vestidos como él. Era el
traje que mejor llevaba el rey, y así vestido parecía verdaderamente el
primer gentilhombre de su reino.
El cardenal se acercó al rey y le entregó una caja. El rey la abrió y
encontró en ella dos herretes de diamantes.
—¿Qué quiere decir esto? —preguntó al cardenal.
—Nada —respondió éste—. Sólo que si la reina tiene los herretes, cosa
que dudo, contadlos, Sire, y si no encontráis más que diez, preguntad a Su
Majestad quién puede haberle robado los dos herretes que hay ahí.
El rey miró al cardenal como para interrogarle; pero no tuvo tiempo de
dirigirle ninguna pregunta: un grito de admiración salió de todas las bocas.
Si el rey parecía el primer gentilhombre de su reino, la reina era a buen
seguro la mujer más bella de Francia.
Es cierto que su tocado de cazadora le iba de maravilla; tenía un sombrero
de fieltro con plumas azules, un corpiño de terciopelo gris perla unido con
broches de diamantes, y una falda de satén azul toda bordada de plata. En
su hombro izquierdo resplandecían los herretes sostenidos por un nudo
del mismo color que las plumas y la falda.
El rey se estremecía de alegría y el cardenal de cólera; sin embargo,
distantes como estaban de la reina, no podían contar los herretes; la reina
los tenía, sólo que, ¿tenía diez o tenía doce?
En aquel momento, los violines hicieron sonar la señal del baile. El rey

264

avanzó hacia la señora presidenta, con la que debía bailar, y S. A.
Monsieur con la reina. Se pusieron en sus puestos y el baile comenzó.
El rey estaba en frente de la reina, y cada vez que pasaba a su lado,
devoraba con la mirada aquellos herretes, cuya cuenta no podía saber. Un
sudor frío cubría la frente del cardenal.
El baile duró una hora: tenía dieciséis intermedios.
El baile terminó en medio de los aplausos de toda la sala, cada cual llevó a
su dama a su sitio, pero el rey aprovechó el privilegio que tenía de dejar a
la suya donde se encontraba para avanzar deprisa hacia la reina.
—Os agradezco, señora —le dijo—, la deferencia que habéis mostrado
hacia mis deseos, pero creo que os faltan dos herretes, y yo os los
devuelvo.
Y con estas palabras, tendió a la reina los dos herretes que le había
entregado el cardenal.
—¡Cómo, Sire! —exclamó la joven reina fingiendo sorpresa—. ¿Me dais
aún otros dos? Entonces con éstos tendré catorce.
En efecto, el rey contó y los doce herretes se hallaron en los hombros de
Su Majestad.
El rey llamó al cardenal.
—Y bien, ¿qué significa esto, monseñor cardenal? —preguntó el rey en
tono severo.
—Eso significa, Sire —respondió el cardenal—, que yo deseaba que Su
Majestad aceptara esos dos herretes y, no atreviéndome a ofrecérselos yo
mismo, he adoptado este medio.
—Y yo quedo tanto más agradecida a Vuestra Eminencia —respondió Ana
de Austria con una sonrisa que probaba que no era víctima de aquella
ingeniosa galantería—, cuanto que estoy segura de que estos dos herretes
os cuestan tan caros ellos solos como los otros doce han costado a Su
Majestad.
Luego, habiendo saludado al rey y al cardenal, la reina tomó el camino de

265

la habitación en que se había vestido y en que debía desvestirse.
La atención que nos hemos visto obligados a prestar durante el comienzo
de este capítulo a los personajes ilustres que en él hemos introducido, nos
han alejado un instante de aquel a quien Ana de Austria debía el triunfo
inaudito que acababa de obtener sobre el cardenal y que, confundido,
ignorado perdido en la muchedumbre apiñada en una de las puertas,
miraba desde allí esta escena sólo comprensible para cuatro personas: el
rey, la reina Su Eminencia y él.
La reina acababa de ganar su habitación y DArtagnan se aprestaba a
retirarse cundo sintió que le tocaban ligeramente en el hombro; se volvió y
vio a una mujer joven que le hacía señas de seguirla. Aquella joven tenía
el rostro cubierto por un antifaz de terciopelo negro, mas pese a esta
precaución que, por lo demás, estaba tomada más para los otros que para
él, reconoció al instante mismo a su guía habitual, la ligera a ingeniosa
señora Bonacieux.
La víspera apenas si se habían visto en el puesto del suizo Germain,
donde DArtagnan la había hecho llamar. La prisa que tenía la joven por
llevar a la reina la excelente noticia del feliz retorno de su mensajero hizo
que los dos amantes apenas cambiaran algunas palabras. DArtagnan
siguió, pues, a la señora Bonacieux movido por un doble sentimiento: el
amor y la curiosidad. Durante todo el camino, y a medida que los
corredores se hacían más desiertos, DArtagnan quería detener a la joven,
cogerla, contemplarla, aunque no fuera más que un instante; pero vivaz
como un pájaro, se deslizaba siempre entre sus manos, y cuando él quería
hablar, su dedo puesto en su boca con un leve gesto imperativo lleno de
encanto le recordaba que estaba bajo el imperio de una potencia a la que
debía obedecer ciegamente, y que le prohibía incluso la más ligera queja;
por fin, tras un minuto o dos de vueltas y revueltas, la señora Bonacieux
abrió una puerta a introdujo al joven en un gabinete completamente
oscuro. Allí le hizo una nueva señal de mutismo, y abriendo una segunda
puerta oculta por una tapicería cuyas aberturas esparcieron de pronto viva
luz, desapareció.
DArtagnan permaneció un instante inmóvil y preguntándose dónde
estaba, pero pronto un rayo de luz que penetraba por aquella habitación, el
aire cálido y perfumado que llegaba hasta él, la conversación de dos o tres
mujeres, en lenguaje a la vez respetuoso y elegante, la palabra Majestad
muchas veces repetida, le indicaron claramente que estaba en un gabinete

266

contiguo a la habitación de la reina.
El joven permaneció en la sombra y esperó.
La reina se mostraba alegre y feliz, lo cual parecía asombrar a las
personas que la rodeaban y que tenían por el contrario la costumbre de
verla casi siempre preocupada. La reina achacaba aquel sentimiento
gozoso a la belleza de la fiesta, al placer que le había hecho experimentar
el baile, y como no está permitido contradecir a una reina, sonría o llore,
todos ponderaban la galantería de los señores regidores del Ayuntamiento
de Paris.
Aunque DArtagnan no conociese a la reina, distinguió su voz de las otras
voces, en primer lugar por un ligero acento extranjero, luego por ese
sentimiento de dominación, impreso naturalmente en todas las palabras
soberanas. La oyó acercarse y alejarse de aquella puerta abierta, y dos o
tres veces vio incluso la sombra de un cuerpo interceptar la luz.
Finalmente, de pronto, una mano y un brazo adorables de forma y de
blancura pasaron a través de la tapicería; DArtagnan comprendió que
aquella era su recompensa: se postró de rodillas, cogió aquella mano y
apoyó respetuosamente sus labios; luego aquella mano se retiró dejando
en las suyas un objeto que reconoció como un anillo; al punto la puerta
volvió a cerrarse y DArtagnan se encontró de nuevo en la más completa
oscuridad.
DArtagnan puso el anillo en su dedo y esperó otra vez; era evidente que
no todo había terminado aún. Después de la recompensa de su
abnegación venía la recompensa de su amor. Además, el ballet había
acabado, pero la noche apenas había comenzado: se cenaba a las tres y
el reloj de Saint—Jean hacía algún tiempo que había tocado ya las dos y
tres cuartos.
En efecto, poco a poco el ruido de las voces disminuyó en la habitación
vecina; se las oyó alejarse; luego, la puerta del gabinete donde estaba
DArtagnan se volvió a abrir y la señora Bonacieux se adelantó.
—¡Vos por fin! —exclamó DArtagnan.
—¡Silencio! —dijo la joven, apoyando su mano sobre los labios del
joven—. ¡Silencio! E idos por donde habéis venido.

267

—Pero ¿cuándo os volveré a ver? —exclamó DArtagnan.
—Un billete que encontraréis al volver a vuestra casa lo dirá. ¡Marchaos,
marchaos!
Y con estas palabras abrió la puerta del corredor y empujó a DArtagnan
fuera del gabinete.
DArtagnan obedeció cómo un niño, sin resistencia y sin obción alguna, lo
que prueba que estaba realmente muy enamorado.

268

Capítulo XXIII. La cita
DArtagnan volvió a su casa a todo correr, y aunque eran más de las tres
de la mañana y aunque tuvo que atravesar los peores barrios de Paris, no
tuvo ningún mal encuentro. Ya se sabe que hay un dios que vela por los
borrachos y los enamorados.
Encontró la puerta de su casa entreabierta, subió su escalera, y llamó
suavemente y de una forma convenida entre él y su lacayo. Planchet, a
quien dos horas antes había enviado del palacio del Ayuntamiento
recomendándole que lo esperase, vino a abrirle la puerta.
—¿Alguien ha traído una carta para mî? —preguntó vivamente
DArtagnan.
—Nadie ha traído ninguna carta, señor —respondió Planchet—; pero hay
una que ha venido totalmente sola.
—¿Qué quieres decir, imbécil?
—Quiero decir que al volver, aunque tenía la llave de vuestra casa en mi
bolsillo y aunque esa llave no me haya abandonado, he encontrado una
carta sobre el tapiz verde de la mesa, en vuestro dormitorio.
—¿Y dónde está esa carta?
—La he dejado donde estaba, señor. No es natural que las cartas entren
así en casa de las gentes. Si la ventana estuviera abierta, o solamente
entreabierta, no digo que no; pero no, todo estaba herméticamente
cerrado. Señor, tened cuidado, porque a buen seguro hay alguna magia en
ella.
Durante este tiempo, el joven se había lanzado a la habitación y abierto la
carta; era de la señora Bonacieux y estaba concebida en estos términos:
«Hay vivos agradecimientos que haceros y que transmitiros. Estad esta
noche hacia las diez en Saint—Cloud, frente al pabellón que se alza en la

269

esquina de la casa del señor D\'Estrées .
C. B.»
Al leer aquella carta, DArtagnan sentía su corazón dilatarse y encogerse
con ese dulce espasmo que tortura y acaricia el corazón de los amantes.
Era el primer billete que recibía, era la primera cita que se le concedía. Su
corazón, henchido por la embriaguez de la alegría, se sentía presto a
desfallecer sobre el umbral de aquel paraíso terrestre que se llamaba el
amor.
—¡Y bien, señor! —dijo Planchet, que había visto a su amo enrojecer y
palidecer sucesivamente—. ¿No es justo lo que he adivinado y que se
trata de algún asunto desagradable?
—Te equivocas, Planchet —respondió DArtagnan—, y la prueba es que
ahí tienes un escudo para que bebas a mi salud.
—Agradezco al señor el escudo que me da, y le prometo seguir
exactamente sus instrucciones; pero no es menos cierto que las cartas
que entran así en las casas cerradas...
—Caen del cielo, amigo mío, caen del cielo.
—Entonces, ¿el señor está contento? —preguntó Planchet.
—¡Mi querido Planchet, soy el más feliz de los hombres!
—¿Puedo aprovechar la felicidad del señor para irme a acostar?
—Sí, vete.
—Que todas las bendiciones del cielo caigan sobre el señor, pero no es
menos cierto que esa carta...
Y Planchet se retiró moviendo la cabeza con aire de duda que no había
conseguido borrar enteramente la liberalidad de DArtagnan.
Al quedarse solo, DArtagnan leyó y releyó su billete, luego besó y volvió a
besar veinte veces aquellas líneas trazadas por la mano de , su bella
amante. Finalmente se acostó, se durmió y tuvo sueños dorados.

270

A las siete de la mañana se levantó y llamó a Planchet, que a la segunda
llamada abrió la puerta, el rostro todavía mal limpio de las inquietudes de
la víspera.
—Planchet —le dijo DArtagnan—, salgo por todo el día quizá; eres, pues,
libre hasta las siete de la tarde; pero a las siete de la tarde, estate
dispuesto con dos caballos.
—¡Vaya! —dijo Planchet—. Parece que todavía vamos a hacernos
agujerear la piel en varios lugares.
—Cogerás tu mosquetón y tus pistolas.
—¡Bueno! ¿Qué decía yo? —exclamó Planchet—. Estaba seguro; , esa
maldita carta...
—Tranquilízate, imbécil, se trata simplemente de una partida de placer.
—Sí, como los viajes de recreo del otro día, en los que llovían las balas y
donde había trampas.
—Además, si tenéis miedo, señor Planchet —prosiguió DArtagnan—, iré
sin vos; prefiero viajar solo antes que tener un compañero que tiembla.
—El señor me injuria —dijo Planchet—; me parece, sin embargo, que me
ha visto en acción.
—Sí, pero creo que gastaste todo tu valor de una sola vez.
—El señor verá que cuando la ocasión se presente todavía me queda; sólo
que ruego al señor no prodigarlo demasiado si quiere que me quede por
mucho tiempo.
—¿Crees tener todavía cierta cantidad para gastar esta noche?
—Eso espero.
—Pues bien, cuento contigo.
—A la hora indicada estaré dispuesto; sólo que yo creía que el señor no
tenía más que un caballo en la cuadra de los guardias.

271

—Quizá no haya en estos momentos más que uno, pero esta noche habrá
cuatro.
—Parece que nuestro viaje fuera un viaje de remonta.
—Exactamente —dijo DArtagnan.
Y tras hacer a Planchet un último gesto de recomendación salió.
El señor Bonacieux estaba a su puerta. La intención de DArtagnan era
pasar de largo sin hablar al digno mercero; pero éste hizo un saludo tan
suave y tan benigno que su inquilino hubo por fuerza no sólo de
devolvérselo, sino incluso de trabar conversación con él.
Por otra parte, ¿cómo no tener un poco de condescendencia para con un
marido cuya mujer os ha dado una cita para esa misma noche en
Saint—Cloud, frente al pabellón del señor D\'Estrées? DArtagnan se
acercó con el aire más amable que pudo adoptar.
La conversación recayó naturalmente sobre el encarcelamiento del pobre
hombre. El señor Bonacieux, que ignoraba que DArtagnan había oído su
conversación con el desconocido de Meung, contó a su joven inquilino las
persecuciones de aquel monstruo del señor de Laffemas, a quien no cesó
de calificar durante todo su relato de verdugo del cardenal, y se extendió
largamente sobre la Bastilla, los cerrojos, los postigos, los tragaluces, las
rejas y los instrumentos de tortura.
DArtagnan lo escuchó con una complacencia ejemplar; luego, cuando
hubo terminado:
—Y la señora Bonacieux —dijo por fin—, ¿sabéis quién la había raptado?
Porque no olvido que gracias a esa circunstancia molesta debo la dicha de
haberos conocido.
—¡Ah! —dijo el señor Bonacieux—. Se han guardado mucho de decírmelo,
y mi mujer por su parte, me ha jurado por todos los dioses que ella no lo
sabía. Pero y de vos —continuó el señor Bonacieux en un tono de
ingenuidad perfecta—, ¿qué ha sido de vos todos estos días pasados? No
os he visto ni a vos ni a vuestros amigos, y no creo que haya sido en el
pavimento de París donde habéis cogido todo el polvo que Planchet
quitaba ayer de vuestras botas.

272

—Tenéis razón, mi querido señor Bonacieux, mis amigos y yo hemos
hecho un pequeño viaje.
—¿Lejos de aquí?
—¡Oh, Dios mío, no, a unas cuarenta leguas sólo! Hemos ido a llevar al
señor Athos a las aguas de Forges, donde mis amigos se han quedado.
—¿Y vos habéis vuelto, verdad? —prosiguió el señor Bonacieux dando a
su fisonomía su aire más maligno—. Un buen mozo como vos no consigue
largos permisos de su amante, y erais impacientemente esperado en
Paris, ¿no es así?
—A fe —dijo riendo el joven—, os lo confieso, mi querido señor Bonacieux,
tanto más cuanto que veo que no se os puede ocultar nada. Sí, era
esperado, y muy impacientemente, os respondo de ello.
Una ligera nube pasó por la frente de Bonacieux, pero tan ligera que
DArtagnan no se dio cuenta.
—¿Y vamos a ser recompensados por nuestra diligencia? —continuó el
mercero con una ligera alteración en la voz, alteración que DArtagnan no
notó como tampoco había notado la nube momentánea que un instante
antes había ensombrecido el rostro del digno hombre.
—¡Vaya! ¿Vais a sermonearme? —dijo riendo DArtagnan.
—No, lo que os digo es sólo —repuso Bonacieux—, es sólo para saber si
volveremos tarde.
—¿Por qué esa pregunta, querido huésped? —preguntó DArtagnan—.
¿Es que contáis con esperarme?
—No, es que desde mi arresto y el robo que han cometido en mi casa, me
asusto cada vez que oigo abrir una puerta, y sobre todo por la noche.
¡Maldita sea! ¿Qué queréis? Yo no soy un hombre de espada.
—¡Bueno! No os asustéis si regreso a la una, a las dos o a las tres de la
mañana; y si no regreso, tampoco os asustéis.
Aquella vez Bonacieux se quedó tan pálido que DArtagnan no pudo dejar

273

de darse cuenta, y le preguntó qué tenía.
—Nada —respondió Bonacieux—, nada. Desde estas desgracias, estoy
sujeto a desmayos que se apoderan de mí de pronto, y acabo de sentir
pasar por mí un estremecimiento. No le hagáis caso, vos no tenéis más
que ocuparos de ser feliz.
—Entonces tengo ocupación, porque lo soy.
—No todavía, esperar entonces, vos mismo lo habéis dicho: esta noche.
—¡Bueno, esta noche llegará, a Dios gracias! Y quizá la estéis esperando
vos con tanta impaciencia como yo. Quizá esta noche la señora Bonacieux
visite el domicilio conyugal.
—La señora Bonacieux no está libre esta noche —respondió con tono
grave el marido—; está retenida en el Louvre por su servicio.
—Tanto peor para vos, mi querido huésped, tanto peor; cuando soy feliz
quisiera que todo el mundo lo fuese; pero parece que no es posible.
Y el joven se alejó riéndose a carcajadas que sólo él, eso pensaba, podía
comprender.
—¡Divertíos mucho! —respondió Bonacieux con un acento sepulcral.
Pero DArtagnan estaba ya demasiado lejos para oírlo y, aunque lo
hubiera oído, en la disposición de ánimo en que estaba, no lo hubiera
ciertamente notado.
Se dirigió hacia el palacio del señor de Tréville; su visita de la víspera
había sido como se recordará, muy corta y muy poco explicativa.
Encontró al señor de Tréville con la alegría en el alma. El rey y la reina
habían estado encantadores con él en el baile. Cierto que el cardenal
había estado perfectamente desagradable.
A la una de la mañana se había retirado so pretexto de que estaba
indispuesto. En cuanto a Sus Majestades, no habían vuelto al Louvre
hasta las seis de la mañana.
—Ahora —dijo el señor de Tréville bajando la voz a interrogando con la

274

mirada a todos los ángulos de la habitación para ver si estaban
completamente solos—, ahora hablemos de vos, joven amigo, porque es
evidente que vuestro feliz retorno tiene algo que ver con la alegría del rey,
con el triunfo de la reina y con la humillación de su Eminencia. Se trata de
protegeros.
—¿Qué he de temer —respondió DArtagnan— mientras tenga la dicha de
gozar del favor de Sus Majestades?
—Todo, creedme. El cardenal no es hombre que olvide una mistificación
mientras no haya saldado sus cuentas con el mistificador, y el mistificador
me parece ser cierto gascón de mi conocimiento.
—¿Creéis que el cardenal esté tan adelantado como vos y sepa que soy
yo quien ha estado en Londres?
—¡Diablos! ¿Habéis estado en Londres? De Londres es de donde habéis
traído ese hermoso diamante que brilla en vuestro dedo? Tened cuidado,
mi querido DArtagnan, no hay peor cosa que el presente de un enemigo.
¿No hay sobre esto cierto verso latino?... Esperad...
—Sí, sin duda —prosiguió DArtagnan, que nunca había podido meterse la
primera regla de los rudimentos en la cabeza y que, por ignorancia, había
provocado la desesperación de su preceptor—; sí, sin duda, debe haber
uno.
—Hay uno, desde luego —dijo el señor de Tréville, que tenía cierta capa
de letras— y el señor de Benserade me lo citaba el otro día... Esperad,
pues... Áh, ya está:
Timeo Danaos et dona ferentes Lo cual quiere decir: «Desconfiad del
enemigo que os hace presentes». —Ese diamante no proviene de un
enemigo, señor —repuso DArtagnan—, proviene de la reina.
—¡De la reina! ¡Oh, oh! —dijo el señor de Tréville—. Efectivamente es una
auténtica joya real, que vale mil pistolas por lo menos. ¿Por quién os ha
hecho dar este regalo?
—Me lo ha entregado ella misma.
—Y eso, ¿dónde?

275

—En el gabinete contiguo a la habitación en que se cambió de tocado.
—¿Cómo?
—Dándome su mano a besar.
—¡Habéis besado la mano de la reina! —exclamó el señor de Tréville
mirando a DArtagnan.
—¡Su Majestad me ha hecho el honor de concederme esa gracia!
—Y eso, ¿en presencia de testigos? Imprudente, tres veces imprudente.
—No, señor, tranquilizaos, nadie lo vio —repuso DArtagnan. Y le contó al
señor de Tréville cómo habían ocurrido las cosas.
—¡Oh, las mujeres, las mujeres! —exclamó el viejo soldado—. Las
reconozco en su imaginación novelesca; todo lo que huele a misterio les
encanta; así que vos habéis visto el brazo, eso es todo; os encontraríais
con la reina y no la reconoceríais; ella os encontraría y no sabría quién
sois vos.
—No, pero gracias a este diamante... —repuso el joven.
—Escuchad —dijo el señor de Tréville—. ¿Queréis que os dé un consejo,
un buen consejo, un consejo de amigo?
—Me haréis un honor, señor —dijo DArtagnan.
—Pues bien, id al primer orfebre que encontréis y vendedie ese diamante
por el precio que os dé; por judío que sea, siempre encontreréis
ochocientas pistolas. Las pistolas no tienen nombre, joven, y ese anillo
tiene uno terrible, y que puede traicionar a quien lo lleve.
—¡Vender este anillo! ¡Un anillo que viene de mi soberana! ¡Jamás! —dijo
DArtagnan.
—Entonces volved el engaste hacia dentro, pobre loco, porque es de todos
sabido que un cadete de Gascuña no encuentra joyas semejantes en el
escriño de su madre.
—¿Pensáis, pues, que tengo algo que temer? —preguntó DArtagnan.

276

—Equivale a decir, joven, que quien se duerme sobre una mina cuya
mecha está encendida debe considerarse a salvo en comparación con vos.
—¡Diablo! —dijo DArtagnan, a quien el tono de seguridad del señor de
Tréville comenzaba a inquietar—. ¡Diablo! ¿Qué debo hacer?
—Estar vigilante siempre y ante cualquier cosa. El cardenal tiene la
memoria tenaz y la mano larga; creedme, os jugará una mala pasada.
—Pero ¿cuál?
—¿Y qué sé yo? ¿No tiene acaso a su servicio todas las trampas del
demonio? Lo menos que puede pasaros es que se os arreste.
—¡Cómo! ¿Se atreverían a arrestar a un hombre al servicio de Su
Majestad?
—¡Pardiez! Mucho les ha preocupado con Athos. En cualquier caso, joven,
creed a un hombre que está hace treinta años en la corte; no os durmáis
en vuestra seguridad, estaréis perdido. Al contrario, y soy yo quien os lo
digo, ved enemigos por todas partes. Si alguien os busca pelea, evitadla,
aunque sea un niño de diez años el que la busca; si os atacan de noche o
de día, batíos en retirada y sin vergüenza; si cruzáis un puente, tantead las
planchas, no vaya a ser que una os falte bajo el pie; si pasáis ante una
casa que están construyendo, mirad al aire, no vaya a ser que una piedra
os caiga encima de la cabeza; si volvéis a casa tarde, haceos seguir por
vuestro criado, y que vuestro criado esté armado, si es que estáis seguro
de vuestro criado. Desconfiad de todo el mundo, de vuestro amigo, de
vuestro hermano, de vuestra amante, de vuestra amante sobre todo.
DArtagnan enrojeció.
—De mi amante —repitió él maquinalmente—. ¿Y por qué más de ella que
de cualquier otro?
—Es que la amante es uno de los medios favoritos del cardenal; no lo hay
más expeditivo: una mujer os vende por diez pistolas, testigo Dalila .
¿Conocéis las Escrituras, no?
DArtagnan pensó en la cita que le había dado la señora Bonacieux para
aquella misma noche; pero debemos decir, en elogio de nuestro heroe,

277

que la mala opinión que el señor de Tréville tenía de las mujeres en
general, no le inspiró la más ligera sospecha contra su preciosa huéspeda.
—Pero, a propósito —prosiguió el señor de Tréville—. ¿Qué ha sido de
vuestros tres compañeros?
—Iba a preguntaros si vos habíais sabido alguna noticia.
—Ninguna, señor.
—Pues bien yo los dejé en mi camino: a Porthos en Chantilly, con un duelo
entre las manos; a Aramis en Crévocoeur, con una bala en el hombro, y a
Athos en Amiens, con una acusación de falso monedero encima.
—¡Lo veis! —dijo el señor de Tréville—. Y vos, ¿cómo habéis escapado?
—Por milagro, señor, debo decirlo, con una estocada en el pecho y
clavando al señor conde de Wardes en el dorso de la ruta de Calais como
a una mariposa en una tapicería.
—¡Lo veis todavía! De Wardes, un hombre del cardenal, un primo de
Rochefort. Mirad, amigo mío, se me ocurre una idea.
—Decid, señor.
—En vuestro lugar, yo haría una cosa.
—¿Cuál?
—Mientras Su Eminencia me hace buscar en Paris, yo, sin tambor ni
trompeta, tomaría la ruta de Picardía, y me ¡ría a saber noticias de mis tres
compañeros. ¡Qué diablo! Bien merecen ese pequeño detalle por vuestra
parte.
—El consejo es bueno, señor, y mañana partiré.
—¡Mañana! ¿Y por qué no esta noche?
—Esta noche, señor, estoy retenido en Paris por un asunto indispensable.
—¡Ah, joven, joven! ¿Algún amorcillo? Tened cuidado, os lo repito; fue la
mujer la que nos perdió a todos nosotros, y la que nos perderá aún a todos
nosotros. Creedme, partid esta noche.

278

—¡Imposible, señor!
—¿Habéis dado vuestra palabra?
—Sí, señor.
—Entonces es otra cosa; pero prometedme que, si no sois muerto esta
noche, mañana partiréis.
—Os lo prometo.
—¿Necesitáis dinero?
—Tengo todavía cincuenta pistolas. Es todo lo que me hace falta, según
pienso.
—Pero ¿vuestros compañeros?
—Pienso que no deben necesitarlo. Salimos de Paris cada uno con
setenta y cinco pistolas en nuestros bolsillos.
—¿Os volveré a ver antes de vuestra partida?
—No, creo que no, señor, a menos que haya alguna novedad.
—¡Entonces, buen viaje!
—Gracias, señor.
Y DArtagnan se despidió del señor de Tréville, emocionado como nunca
por su solicitud completamente paternal hacia sus mosqueteros.
Pasó sucesivamente por casa de Athos, de Porthos y de Aramis. Ninguno
de los tres había vuelto. Sus criados tambien estaban ausentes, y no había
noticia ni de los unos ni de los otros.
—¡Ah, señor! —dijo Planchet al divisar a DArtagnan—. ¡Qué contento
estoy de verle!
—¿Y eso por qué, Planchet? —preguntó el oven.
—¿Confiáis en el señor Bonacieux, nuestro huésped?

279

—¿Yo? Lo menos del mundo.
—¡Oh, hacéis bien, señor!
—Pero ¿a qué viene esa pregunta?
—A que mientras hablabais con él, yo os observaba sin escucharos;
señor, su rostro ha cambiado dos o tres veces de color.
—¡Bah!
—El señor no ha podido notarlo, preocupado como estaba por la carta que
acababa de recibir; pero, por el contrario, yo, a quien la extraña forma en
que esa carta había llegado a la casa había puesto en guardia no me he
perdido ni un solo gesto de su fisonomía.
—¿Y cómo la has encontrado?
—Traidora señor.
—¿De verdad?
—Además, tan pronto como el señor le ha dejado y ha desaparecido por la
esquina de la calle, el señor Bonacieux ha cogido su sombrero, ha cerrado
su puerta y se ha puesto a correr en dirección contraria.
—En efecto, tienes razón, Planchet, todo esto me parece muy
sospechoso, y estáte tranquilo, no le pagaremos nuestro alquiler hasta que
la cosa no haya sido categóricamente explicada.
—El señor se burla, pero ya verá.
—¿Qué quieres, Planchet? Lo que tenga que ocurrir está escrito.
—¿El señor no renuncia entonces a su paseo de esta noche?
—Al contrario, Planchet, cuanto más moleste al señor Bonacleux, tanto
más iré a la cita que me ha dado esa carta que tanto lo inquieta.
—Entonces, si la resolución del señor...
—Inquebrantable, amigo mío; por tanto, a las nueves estate preparado

280

aquí, en el palacio; yo vendré a recogerte.
Planchet, viendo que no había ninguna esperanza de hacer renunciar a su
amo a su proyecto, lanzó un profundo suspiro y se puso a almohazar al
tercer caballo.
En cuanto a DArtagnan, como en el fondo era un muchacho lleno de
prudencia, en lugar de volver a su casa, se fue a cenar con aquel cura
gascón que, en los momentos de penuria de los cuatro amigos, les había
dado un desayuno de chocolate.

281

Capítulo XXIV. El pabellón
A las nueve, DArtagnan estaba en el palacio de los Guardias; encontró a
Planchet armado. El cuarto caballo había llegado.
Planchet estaba armado con su mosquetón y una pistola.
DArtagnan tenía su espada y pasó dos pistolas a su cintura, luego los dos
montaron cada uno en un caballo y se alejaron sin ruido. Hacía noche
cerrada, y nadie los vio salir. Planchet se puso a continuación de su amo, y
marchó a diez pasos tras él.
DArtagnan cruzó los muelles, salió por la puerta de la Conférence y siguió
luego el camino, más hermoso entonces que hoy, que conduce a
Saint—Cloud.
Mientras estuvieron en la ciudad, Planchet guardó respetuosamente la
distancia que se había impuesto; pero cuando el camino comenzó a
volverse más desierto y más oscuro, fue acercándose lentamente; de tal
modo que cuando entraron en el bosque de Boulogne, se encontró
andando codo a codo con su amo. En efecto, no debemos disimular que la
oscilación de los corpulentos árboles y el reflejo de la luna en los sombríos
matojos le causaban viva inquietud. DArtagnan se dio cuenta de que algo
extraordinario ocurría en su lacayo.
—¡Y bien, señor Planchet! —le preguntó—. ¿Nos pasa algo?
—¿No os parece, señor, que los bosques son como iglesias?
—¿Y eso por qué, Planchet?
—Porque tanto en éstas como en aquéllos nadie se atreve a hablar en voz
alta.
—¿Por qué no te atreves a hablar en voz alta, Planchet? ¿Porque tienes
miedo?

282

—Miedo a ser oído, sí, señor.
—¡Miedo a ser oído! Nuestra conversación es sin embargo moral, mi
querido Planchet, y nadie encontraría nada qué decir de ella.
—¡Ay, señor! —repuso Planchet volviendo a su idea madre—. Ese señor
Bonacieux tiene algo de sinuoso en sus cejas y de desagradable en el
juego de sus labios.
—¿Quién diablos te hace pensar en Bonacieux?
—Señor, se piensa en lo que se puede y no en lo que se quiere.
—Porque eres un cobarde, Planchet.
—Señor, no confundamos la prudencia con la cobardía; la prudencia es
una virtud.
—Y tú eres virtuoso, ¿no es así, Planchet?
—Señor, ¿no es aquello el cañón de un mosquete que brilla? ¿Y si
bajáramos la cabeza?
—En verdad —murmuró DArtagnan, a quien las recomendaciones del
señor de Tréville volvían a la memoria—, en verdad, este animal terminará
por meterme miedo.
Y puso su caballo al trote.
Planchet siguió el movimiento de su amo, exactamente como si hubiera
sido su sombra, y se encontró trotando tras él.
—¿Es que vamos a caminar así toda la noche, señor? —preguntó.
—No, Planchet, porque tú has llegado ya.
—¿Cómo que he llegado? ¿Y el señor?
—Yo voy a seguir todavía algunos pasos.
—¿Y el señor me deja aquí solo?
—¿Tienes miedo Planchet?

283

—No, pero sólo hago observar al señor que la noche será muy fría, que los
relentes dan reumatismos y que un lacayo que tiene reumatismos es un
triste servidor, sobre todo para un amo alerta como el señor.
—Bueno, si tienes frío, Planchet, entra en una de esas tabernas que ves
allá abajo, y me esperas mañana a las seis delante de la puerta.
—Señor, he comido y bebido respetuosamente el escudo que me disteis
esta mañana, de suerte que no me queda ni un maldito centavo en caso
de que tuviera frío.
—Aquí tienes media pistola. Hasta mañana.
DArtagnan descendió de su caballo, arrojó la brida en el brazo de
Planchet y se alejó rápidamente envolviéndose en su capa.
—¡Dios, qué frío tengo! —exclamó Planchet cuando hubo perdido de vista
a su amo y, apremiado como estaba por calentarse, se fue a todo correr a
llamar a la puerta de una casa adornada con todos los atributos de una
taberna de barrio.
Sin embargo, DArtagnan, que se había metido por un pequeño atajo,
continuaba su camino y llegaba a Saint—Cloud; pero en lugar de seguir la
carretera principal, dio la vuelta por detrás del castillo, ganó una especie
de calleja muy apartada y pronto se encontró frente al pabellón indicado.
Estaba situado en un lugar completamente desierto. Un gran muro, en
cuyo ángulo estaba aquel pabellón dominaba un lado de la calleja, y por el
otro un seto defendía de los transeúntes un pequeño jardín en cuyo fondo
se alzaba una pobre cabaña.
Había llegado a la cita, y como no le habían dicho anunciar su presencia
con ninguna señal, esperó.
Ningún ruido se dejaba oír, se hubiera dicho que estaba a cien legUas de
la capital. DArtagnan se pegó al seto después de haber lanzado una
ojeada detrás de sí. Por encima de aquel seto, aquel jardín y aquella
cabaña, una niebla sombría envolvía en sus pliegues aquella inmensidad
en que duerme París, vacía, abierta inmensidad donde brillaban algunos
puntos luminosos, estrellas fúnebres de aquel infierno.
Pero para DArtagnan todos los aspectos revestían una forma feliz, todas

284

las ideas tenían una sonrisa, todas las tinieblas eran diáfanas. La hora de
la cita iba a sonar.
En efecto, al cabo de algunos instantes, el campanario de Saint—Cloud
dejó caer lentamente diez golpes de su larga lengua mugiente.
Había algo lúgubre en aquella voz de bronce que se lamentaba así en
medio de la noche.
Pero cada una de aquellas horas que componían la hora esperada vibraba
armoniosamente en el corazón del joven.
Sus ojos estaban fijos en el pequeño pabellón situado en el ángulo del
muro, cuyas ventanas estaban todas cerradas con los postigos, salvo una
sola del primer piso.
A través de aquella ventana brillaba una luz suave que argentaba el follaje
tembloroso de dos o tres tilos que se elevaban formando grupo fuera del
parque. Evidentemente, detrás de aquella ventanita, tan graciosamente
iluminada, le aguardaba la señora Bonacieux.
Acunado por esta idea, D Artagnan esperó por su parte media hora sin
impaciencia alguna, con los ojos fijos sobre aquella casita de la que
DArtagnan percibía una parte del techo de molduras doradas,
atestiguando la elegancia del resto del apartamento.
El campanario de Saint—Cloud hizo sonar las diez y media.
Aquella vez, sin que DArtagnan comprendiese por qué, un temblor
recorrió sus venas. Quizá también el frío comenzaba a apoderarse de él y
tornaba por una sensación moral lo que sólo era una sensación
completamente física.
Luego le vino la idea de que había leído mal y que la cita era para las once
solamente.
Se acercó a la ventana, se situó en un rayo de luz, sacó la carta de su
bolsillo y la releyó; no se había equivocado, efectivamente la cita era para
las diez.
Volvió a ponerse en su sitio, empezando a inquietarse por aquel silencio y
aquella soledad.

285

Dieron las once.
DArtagnan comenzó a temer verdaderamente que le hubiera ocurrido
algo a la señora Bonacieux.
Dio tres palmadas, señal ordinaria de los enamorados; pero nadie le
respondió, ni siquiera el eco.
Entonces pensó con cierto despecho que quizá la joven se había dormido
mientras lo esperaba.
Se acercó a la pared y trató de subir, pero la pared estaba recientemente
revocada, y DArtagnan se rompió inútilmente las uñas.
En aquel momento se fijó en los árboles, cuyas hojas la luz continuaba
argentando, y como uno de ellos emergía sobre el camino, pensó que
desde el centro de sus ramas su mirada podría penetrar en el pabellón.
El árbol era fácil. Además DArtagnan tenía apenas veinte años, y por lo
tanto se acordaba de su oficio de escolar. En un instante estuvo en el
centro de las ramas, y por los vidrios transparentes sus ojos se hundieron
en el interior del pabellón.
Cosa extraña, que hizo temblar a DArtagnan de la planta de los pies a la
raíz de sus cabellos, aquella suave luz, aquella tranquila lámpara
iluminaba una escena de desorden espantoso; uno de los cristales de la
ventana estaba roto, la puerta de la habitación había sido hundida y medio
rota pendía de sus goznes; una mesa que hubiera debido estar cubierta
con una elegante cena yacía por tierra; frascos en añicos, frutas
aplastadas tapizaban el piso; todo en aquella habitación daba testimonio
de una lucha violenta y desesperada; DArtagnan creyó incluso reconocer
en medio de aquel desorden extraño trozos de vestidosy algunas manchas
de sangre maculando el mantel y las cortinas.
Se dio prisa por descender a la calle con una palpitación horrible en el
corazón; quería ver si encontraba otras huellas de violencia.
Aquella breve luz suave brillaba siempre en la calma de la noche.
DArtagnan se dio cuenta entonces, cosa que él no había observado al
principio, porque nada le empujaba a tal examen, que el suelo, batido aquí,
pisoteado allá, presentaba huellas confusas de pasos de hombres y de

286

pies de caballos. Además, las ruedas de un coche, que parecía venir de
París, habían cavado en la tierra blanda una profunda huella que no
pasaba más allá del pabellón y que volvía hacia Paris.
Finalmente, prosiguiendo sus búsquedas, DArtagnan encontró junto al
muro un guante de mujer desgarrado. Sin embargo, aquel guante, en
todos aquellos puntos en que no había tocado la tierra embarrada, era de
una frescura irreprochable. Era uno de esos guantes perfumados que los
amantes gustan quitar de una hermosa mano.
A medida que DArtagnan proseguía sus investigaciones, un sudor más
abundante y más helado perlaba su frente, su corazón estaba oprimido por
una horrible angustia, su respiración era palpitante; y sin embargo se decía
a sí mismo para tranquilizarse que aquel pabellón no tenía nada en común
con la señora Bonacieux; que la joven le había dado cita ante aquel
pabellón y no en el pabellón, que podía estar retenida en Paris por su
servicio, quizá por los celos de su marido.
Pero todos estos razonamientos eran severamente criticados, destruidos,
arrollados por aquel sentimiento de dolor íntimo que, en ciertas ocasiones,
se apodera de todo nuestro ser y nos grita, para todo cuanto en nosotros
está destinado a oírnos, que una gran desgracia planea sobre nosotros.
Entonces DArtagnan enloqueció casi: corrió por la carretera, tomb el
mismo camino que ya había andado, avanzó hasta la barca e interrogó al
barquero.
Hacia las siete de la tarde el barquero había cruzado el río con una mujer
envuelta en un mantón negro, que parecía tener el mayor interés en no ser
reconocida; pero precisamente debido a esas precauciones que tomaba, el
barquero le había prestado una atención mayor, y había visto que la mujer
era joven y hermosa.
Entonces, como hoy, había gran cantidad de mujeres jóvenes y hermosas
que iban a Saint—Cloud y que tenían interés en no ser vistas, y sin
embargo DArtagnan no dudó un solo instante que no fuera la señora
Bonacieux la que el barquero había visto.
DArtagnan aprovechó la lámpara que brillaba en la cabaña del barquero
para volver a leer una vez más el billete de la señora Bonacieux y
asegurarse de que no se había engañado, que la cita era en Saint—Cloud

287

y no en otra parte, ante el pabellón del señor D\'Estrées y no en otra calle.
Todo ayudaba a probar a DArtagnan que sus presentimientos no lo
engañaban y que una gran desgracia había ocurrido.
Volvió a tomar el camino del castillo a todo correr; le parecía que en su
ausencia algo nuevo había podido pasar en el pabellón y que las
informaciones lo esperaban allí.
La calleja continuaba desierta, y la misma luz suave y calma salía desde la
ventana.
DArtagnan pensó entonces en aquella casucha muda y ciega, pero que
sin duda había visto y que quizá podía hablar.
La puerta de la cerca estaba cerrada, pero saltó por encima del seto, y
pese a los ladridos del perm encadenado, se acercó a la cabaña.
A los primeros golpes que dio, no respondió nadie.
Un silencio de muerte reinaba tanto en la cabaña como en el pabellón; no
obstante, como aquella cabaña era su último recurso, insistió.
Pronto le pareció oír un ligero ruido interior, ruido temeroso, y que parecía
temblar él mismo de ser oído.
Entonces DArtagnan dejó de golpear y rogó con un acento tan lleno de
inquietud y de promesas, de terror y zalamería, que su voz era capaz por
naturaleza de tranquilizar al más miedoso. Por fin, un viejo postigo
carcomido se abrió, o mejor se entreabrió, y se volvió a cerrar cuando la
claridad de una miserable lámpara que ardía en un rincón hubo iluminado
el tahalí, el puño de la espada y la empuñadura de las pistolas de
DArtagnan. Sin embargo, por rápido que fuera el movimiento, DArtagnan
había tenido tiempo de vislumbrar una cabeza de anciano.
—¡En nombre del cielo, escuchadme! Yo esperaba a alguien que no viene,
me muero de inquietud. ¿No habrá ocurrido alguna desgracia por los
alrededores? Hablad.
La ventana volvió a abrirse lentamente, y el mismo rostro apareció de
nuevo, sólo que ahora más pálido aún que la primera vez.

288

DArtagnan contó ingenuamente su historia, nombres excluidos; dijo cómo
tenía una cita con una joven ante aquel pabellón, y cómo, al no verla venir,
se había subido al tilo y, a la luz de la lámpara, había visto el desorden de
la habitación.
El viejo lo escuchó atentamente, al tiempo que hacía señas de que estaba
bien todo aquello; luego, cuando DArtagnan hubo terminado, movió la
cabeza con un aire que no anunciaba nada bueno.
—¿Qué queréis decir? —exclamó DArtagnan—. ¡En nombre del cielo,
explicaos!
—¡Oh, señor —dijo el viejo—, no me pidáis nada! Porque si os dijera lo
que he visto, a buen seguro que no me ocurrira nada bueno.
—¿Habéis visto entonces algo? —repuso DArtagnan—. En tal críso, en
nombre del cielo —continuó, entregándole una pistola—, decid, decid lo
que habéis visto, y os doy mi palabra de gentilhombre de que ninguna de
vuestras palabras saldrá de mi corazón.
El viejo leyó tanta franqueza y dolor en el rostro de DArtagnan que le hizo
seña de escuchar y le dijo en voz baja:
—Senan las nueve poco más o menos, había oído yo algún ruido en la
calle y quería saber qué podía ser, cuando al acercarme a mi puerta me di
cuenta de que alguien trataba de entrar. Como soy pobre y no tengo miedo
a que me roben, fui a abrir y vi a tres hombres a algunos pasos de allí. En
la sombra había una carroza con caballos enganchados y caballos de
mano. Esos caballos de mano pertenecían evidentemente a los tres
hombres que estaban vestidos de caballeros. «Ah, mis buenos señores
—exclamé yo—, ¿qué queréis?» «Debes tener una escalera», me dijo
aquel que parecía el jefe del séquito. «Sí, señor; una con la que recojo la
fruta.» «Dánosla, y vuelve a tu casa. Ahí tienes un escudo por la molestia
que te causamos. Recuerda solamente que si dices una palabra de lo que
vas a ver y de lo que vas a oír (porque mirarás y escucharás pese a las
amenazas que te hagamos, estoy seguro), estás perdido.» A estas
palabras, me lanzó un escudo que yo recogí, y él tomó mi escalera.
Efectivamente, después de haber cerrado la puerta del seto tras ellos hice
ademán de volver a la casa; pero salí en seguida por la puerta de atrás y
deslizándome en la sombra llegué hasta esa mata de saúco, desde cuyo
centro podía ver todo sin ser visto. Los tres hombres habían hecho

289

avanzar el coche sin ningún ruido, sacaron de él a un hombrecito grueso,
pequeño, de pelo gris, mezquinamente vestido de color oscuro, el cual se
subió con precaución a la escalera miró disimuladamente en el interior del
cuarto, volvió a bajar a paso de lobo y murmuró en voz baja: «¡Ella es!» Al
punto aquel que me había hablado se acercó a la puerta del pabellón, la
abrió con una llave que llevaba encima, volvió a cerrar la puerta y
desapareció; al mismo tiempo los otros dos subieron a la escalera. El viejo
permanecía en la portezuela el cochero sostenía a los caballos del coche y
un lacayo los caballos de silla. De pronto resonaron grandes gritos en el
pabellón, una mujer corrió a la ventana y la abrió como para precipitarse
por ella. Pero tan pronto como se dio cuenta de los dos hombres,
retrocedió; los dos hombres se lanzaron tras ella dentro de la habitación.
Entonces ya no vi nada más; pero oía ruido de muebles que se rompen. La
mujer gritaba y pedía ayuda. Pero pronto sus gritos fueron ahogados; los
tres hombres se acercaron a la ventana, llevando a la mujer en sus brazos;
dos descendieron por la escalera y la transportaron al coche, donde el
viejo entró junto a ella. El que se había quedado en el pabellón volvió a
cerrar la ventana, salió un instante después por la puerta y se aseguró de
que la mujer estaba en el coche: sus dos compañeros le esperaban ya a
caballo, saltó él a su vez a la silla; el lacayo ocupó su puesto junto al
cochero; la carroza se alejó al galope escoltada por los tres caballeros, y
todo terminó. A partir de ese momento, yo no he visto nada ni he oído
nada.
DArtagnan, abrumado por una noticia tan terrible, quedó inmóvil y mudo,
mientras todos los demonios de la cólera y los celos aullaban en su
corazón.
—Pero, señor gentilhombre —prosiguió el viejo, en el que aquella muda
desesperación producía ciertamente más afecto del que hubieran
producido los gritos y las lágrimas—; vamos, no os aflijáis, no os la han
matado, eso es lo esencial.
—¿Sabéis aproximadamente —dijo DArtagnan— quién era el hombre
que dirigía esa infernal expedición?
—No lo conozco.
—Pero, puesto que os ha hablado, habéis podido verlo.
—¡Ah! ¿Son sus señas lo que me pedís?

290

—Sí.
—Un hombre alto, enjuto, moreno, de bigotes negros, la mirada oscura,
con aire de gentilhombre.
—¡El es! —exclamó DArtagnan—. ¡Otra vez él! ¡Siempre él! Es mi
demonio, según parece. ¿Y el otro?
—¿Cuál?
—El pequeño.
—¡Oh, ese no era un señor, os lo aseguro! Además, no llevaba espada, y
los otros le trataban sin ninguna consideración.
—Algún lacayo —murmuró DArtagnan—. ¡Ah, pobre mujer! ¡Pobre mujer!
¿Qué te han hecho?
—Me habéis prometido el secreto —dijo el viejo.
—Y os renuevo mi promesa, estad tranquilo, yo soy gentilhombre. Un
gentilhombre no tiene más que una palabra, y yo os he dado la mía.
DArtagnan volvió a tomar, con el alma afligida, el camino de la barca. Tan
pronto se resistía a creer que se tratara de la señora Bonacieux, y
esperaba encontrarla al día siguiente en el Louvre, como temía que ella
tuviera una intriga con algún otro y que un celoso la hubiera sorprendido y
raptado. Vacilaba, se desolaba, se desesperaba.
—¡Oh, si tuviese aquí a mis amigos! —exclamó—. Tendría al menos
alguna esperanza de volverla a encontrar; pero ¿quién sabe qué habrá
sido de ellos?
Era medianoche poco más o menos; se trataba de encontrar a Planchet. D
Artagnan se hizo abrir sucesivamente todas las tabernas en las que
percibió algo de luz; en ninguna de ellas encontró a Planchet.
En la sexta, comenzó a pensar que la búsqueda era un poco aventurada.
DArtagnan no había citado a su lacayo más que a las seis de la mañana
y, estuviese donde estuviese, estaba en su derecho.

291

Además al joven le vino la idea de que, quedándose en los alrededores del
lugar en que había ocurrido el suceso, quizá obtendría algún
esclarecimiento sobre aquel misterioso asunto. En la sexta taberna, como
hemos dicho, DArtagnan se detuvo, pidió una botella de vino de primera
calidad, se acodó en el ángulo más oscuro y se decidió a esperar el día de
este modo; pero también esta vez su esperanza quedó frustrada, y aunque
escuchaba con los oídos abiertos, no oyó, en medio de los juramentos, las
burlas y las injurias que entre sí cambiaban los obreros, los lacayos y los
carreteros que componían la honorable sociedad de que formaba parte,
nada que pudiera ponerle sobre las huellas de la pobre mujer raptada. Así
pues, tras haber tragado su botella por ociosidad y para no despertar
sospechas, trató de buscar en su rincón la postura más satisfactoria
posible y de dormirse mal que bien. DArtagnan tenía veinte años, como
se recordará, y a esa edad el sueño tiene derechos imprescriptibles que
reclaman imperiosamente incluso en los corazones más desesperados.
Hacia las seis de la mañana, DArtagnan se despertó con ese malestar
que acompaña ordinariamente al alba tras una mala noche. No era muy
largo de hacer su aseo; se tanteó para saber si no se habían aprovechado
de su sueño para robarle, y habiendo encontrado su diamante en su dedo,
su bolsa en su bolsillo y sus pistolas en su cintura, se levantó, pagó su
botella y salió para ver si tenía más suerte en la búsqueda de su lacayo
por la mañana que por la noche. En efecto, lo primero que percibió a
través de la niebla húmeda y grisácea fue al honrado Planchet, que con los
dos caballos de la mano esperaba a la puerta de una pequeña taberna
miserable ante la cual DArtagnan había pasado sin sospechar siquiera su
existencia.

292

Capítulo XXV. Porthos
En lugar de regresar a su casa directamente, DArtagnan puso pie en
tierra ante la puerta del señor de Tréville y subió rápidamente la escalera.
Aquella vez estaba decidido a contarle todo lo que acababa de pasar. Sin
duda, él daría buenos consejos en todo aquel asunto; además, como el
señor de Tréville veía casi a diario a la reina, quizá podría sacar a Su
Majestad alguna información sobre la pobre mujer a quien sin duda se
hacía pagar su adhesión a su señora.
El señor de Tréville escuchó el relato del joven con una gravedad que
probaba que había algo más en toda aquella aventura que una intriga de
amor; luego, cuando DArtagnan hubo acabado:
—¡Hum! —dijo—. Todo esto huele a Su Eminencia a una legua.
—Pero ¿qué hacer? —dijo DArtagnan.
—Nada, absolutamente nada ahora sólo abandonar Paris como os he
dicho, lo antes posible. Yo veré a la reina, le contaré los detalles de la
desaparición de esa pobre mujer, que ella sin duda ignora; estos detalles
la orientarán por su lado, y a vuestro regreso, quizá tenga yo alguna buena
nueva que deciros. Dejadlo en mis manos.
DArtagnan sabía que, aunque gascón el señor de Tréville no tenía la
costumbre de prometer, y que cuando por azar prometía, mantenía, y con
creces, lo que habia prometido. Saludó, pues, lleno de agradecimiento por
el pasado y por el futuro, y el digno capitán, que por su lado sentía vivo
interés por aquel joven tan valiente y tan resuelto, le apretó
afectuosamente la mano deseándole un buen viaje.
Decidido a poner los consejos del señor de Tréville en práctica en aquel
mismo instante, DArtagnan se encaminó hacia la calle des Fossoyeurs, a
fin de velar por la preparación de su equipaje. Al acercarse a su casa,
reconoció al señor Bonacieux en traje de mañana, de pie ante el umbral de
su puerta. Todo lo que le había dicho la víspera el prudente Planchet sobre

293

el carácter siniestro de su huésped volvió entonces a la memoria de
DArtagnan que lo miró más atentamente de lo que hasta entonces había
hecho. En efecto, además de aquella palidez amarillenta y enfermiza que
indica la filtración de la bilis en la sangre y que por el otro lado podía ser
sólo accidental, DArtagnan observó algo de sinuosamente pérfido en la
tendencia a las arrugas de su cara. Un bribón no ríe de igual forma que un
hombre honesto, un hipócrita no llora con las lágrimas que un hombre de
buena fe. Toda falsedad es una máscara, y por bien hecha que esté la
máscara, siempre se llega, con un poco de atención, a distinguirla del
rostro.
Le pareció pues, a DArtagnan que el señor Bonacieux llevaba una
máscara, a incluso que aquella máscara era de las más desagradables de
ver.
En consecuencia, vencido por su repugnancia hacia aquel hombre, iba a
pasar por delante de él sin hablarle cuando, como la víspera, el señor
Bonacieux lo interpeló:
—¡Y bien, joven —le dijo—, parece que andamos de juerga! ¡Diablos, las
siete de la mañana! Me parece que os apartáis de las costumbres
recibidas y que volvéis a la hora en que los demás salen.
—No se os hará a vos el mismo reproche, maese Bonacieux —dijo el
joven—, y sois modelo de las gentes ordenadas. Es cierto que cuando se
pone una mujer joven y bonita, no hay necesidad de correr detrás de la
felicidad; es la felicidad la que viene a buscaros, ¿no es así, señor
Bonacieux?
Bonacieux se puso pálido como la muerte y muequeó una sonrisa.
—¡Ah, ah! —dijo Bonacieux—. Sois un compañero bromista. Pero ¿dónde
diablos habéis andado de correría esta noche, mi joven amigo? Parece
que no hacía muy buen tiempo en los atajos.
DArtagnan bajó los ojos hacia sus botas todas cubiertas de barro; pero en
aquel movimiento sus miradas se dirigieron al mismo tiempo hacia los
zapatos y las medias del mercero; se hubiera dicho que los había mojado
en el mismo cenegal; unos y otros tenían manchas completamente
semejantes.

294

Entonces una idea súbita cruzó la mente de DArtagnan. Aquel hombrecito
grueso, rechoncho, cuyos cabellos agrisaban ya, aquella especie de
lacayo vestido con un traje oscuro, tratado sin consideración por las gentes
de espada que componían la escolta, era el mismo Bonacieux. El marido
había presidido el rapto de su mujer.
Le entraron a DArtagnan unas terribles ganas de saltar a la garganta del
mercero y de estrangularlo; pero ya hemos dicho que era un muchacho
muy prudente y se contuvo. Sin embargo, la revolución que se había
operado en su rostro era tan visible que Bonacieux quedó espantado y
trató de retroceder un paso; pero precisamente se encontraba delante del
batiente de la puerta, que estaba cerrada, y el obstáculo que encontró le
forzó a quedarse en el mismo sitio.
—¡Vaya, sois vos quien bromeáis, mi valiente amigo! —dijo DArtagnan—.
Me parece que si mis botas necesitan una buena esponja, vuestras
medias y vuestros zapatos también reclaman un buen cepillado. ¿Es que
también vos os habéis corrido una juerga, maese Bonaceux? ¡Diablos! Eso
sería imperdonable en un hombre de vuestra edad y que además tiene
una mujer joven y bonita como la vuestra.
—¡Oh, Dios mío, no! —dijo Bonacieux—. Ayer estuve en Saint—Mandé
para informarme de una sirvienta de la que no puedo prescindir, y como
los caminos estaban en malas condiciones he traído todo ese fango que
aún no he tenido tiempo de hacer desaparecer.
El lugar que designaba Bonacieux como meta de correría fue una nueva
prueba en apoyo de las sospechas que había concebido DArtagnan.
Bonacieux había dicho Saint—Mandé porque Saint—Mandé es el punto
completamente opuesto a Saint—Cloud.
Aquella probabilidad fue para él un primer consuelo. Si Bonacieux sabía
dónde estaba su mujer, siempre se podría, empleando medios extremos,
forzar al mercero a soltar la lengua y dejar escapar su secreto. Se trataba
sólo de convertir esta probabilidad en certidumbre.
—Perdón, mi querido señor Bonacieux, si prescindo con vos de los
modales —dijo DArtagnan—; pero nada me altera más que no dormir,
tengo una sed implacable; permitidme tomar un vaso de agua de vuestra
casa; ya lo sabéis, eso no se niega entre vecinos.

295

Y sin esperar el permiso de su huésped, DArtagnan entró rápidamente en
la casa y lanzó una rápida ojeada sobre la cama. La cama no estaba
deshecha. Bonacieux no se había acostado. Acababa de volver hacía una
o dos horas; había acompañado a su mujer hasta el lugar al que la habían
conducido, o por lo menos hasta el primer relevo.
—Gracias, maese Bonacieux —dijo DArtagnan vaciando su vaso—, eso
es todo cuanto quería de vos. Ahora vuelvo a mi casa, voy a ver si
Planchet me limpia las botas y, cuando haya terminado, os lo mandaré por
si queréis limpiaros vuestros zapatos.
Y dejó al mercero todo pasmado por aquel singular adiós y preguntándose
si no había caído en su propia trampa.
En lo alto de la escalera encontró a Planchet todo estupefacto.
—¡Ah, señor! —exclamó Planchet cuando divisó a su amo—. Ya tenemos
otra, y esperaba con impaciencia que regresaseis.
—Pues, ¿qué pasa? —preguntó DArtagnan.
—¡Oh, os apuesto cien, señor, os apuesto mil si adivanáis la visita que he
recibido para vos en vuestra ausencia!
—¿Y eso cuándo?
—Hará una media hora, mientras vos estabais con el señor de Tréville.
—¿Y quién ha venido? Vamos, habla.
—El señor de Cavois .
—¿El señor de Cavois?
—En persona.
—¿El capitán de los guardias de Su Eminencia?
—El mismo.
—¿Venía a arrestarme?
—Es lo que me temo, señor, y eso pese a su aire zalamero.

296

—¿Tenía el aire zalamero, dices?
—Quiero decir que era todo mieles, señor.
—¿De verdad?
—Venía, según dijo, de parte de Su Eminencia, que os quería mucho, a
rogaros seguirle al Palais Royal.
—Y tú, ¿qué le has contestado?
—Que era imposible, dado que estabais fuera de casa, como podía él
mismo ver.
—¿Y entonces qué ha dicho?
—Que no dejaseis de pasar por allí durante el día; luego ha añadido en
voz baja: «Dile a tu amo que Su Eminencia está completamente dispuesto
hacia él, y que su fortuna depende quizá de esa entrevista».
—La trampa es bastante torpe para ser del cardenal —repuso sonriendo el
joven.
—También yo he visto la trampa y he respondido que os desesperaríais a
vuestro regreso. «¿Dónde ha ido?», ha preguntado el señor de Cavois. «A
Troyes, en Champagne», le he respondido. «¿Y cuándo se ha
marchado?» «Ayer tarde».
—Planchet, amigo mío —interrumpió DArtagnan—, eres realmente un
hombre precioso.
—¿Comprendéis, señor? He pensado que siempre habría tiempo, si
deseáis ver al señor de Cavois, de desmentirme diciendo que no os
habíais marchado; sería yo en tal caso quien habría mentido, y como no
soy gentilhombre, puedo mentir.
—Tranquilízate, Planchet, tu conservarás tu reputación de hombre
verdadero: dentro de un cuarto de hora partimos.
—Es el consejo que iba a dar al señor; y, ¿adónde vamos, si se puede
saber?

297

—¡Pardiez! Hacia el lado contrario del que tú has dicho que había ido.
Además, ¿no tienes prisa por tener nuevas con Grimaud, de Mosquetón y
de Bazin, como las tengo yo de saber qué ha pasado de Athos, Porthos y
Aramis?
—Claro que sí, señor —dijo Planchet—, y yo partiré cuando queráis; el aire
de la provincia nos va mejor, según creo, en este momento que el aire de
Paris. Por eso, pues...
—Por eso, pues, hagamos nuestro petate, Planchet y partamos; yo iré
delante, con las manos en los bolsillos para que nadie sospeche nada. Tú
te reunirás conmigo en el palacio de los Guardias. A propósito, Planchet,
creo que times razón respecto a nuestro huésped, y que decididamente es
un horrible canalla.
—¡Ah!, creedme, señor, cuando os digo algo; yo soy fisonomista, y bueno.
DArtagnan descendió el primero, como había convenido; luego, para no
tener nada que reprocharse, se dirigió una vez más al domicilio de sus tres
amigos: no se había recibido ninguna noticia de ellos; sólo una carta toda
perfumada y de una escritura elegante y menuda había llegado para
Aramis. DArtagnan se hizo cargo de ella. Diez minutos después, Planchet
se reunió en las cuadras del palacio de los Guardias. DArtagnan, para no
perder tiempo, ya había ensillado su caballo él mismo.
—Está bien —le dijo a Planchet cuando éste tuvo unido el maletín de
grupa al equipo—; ahora ensilla los otros tres, y partamos.
—¿Creéis que iremos más deprisa con dos caballos cada uno? —preguntó
Planchet con aire burlón.
—No, señor bromista —respondió DArtagnan—, pero con nuestros cuatro
caballos podremos volver a traer a nuestros tres amigos, si es que todavía
los encontramos vivos.
—Lo cual será una gran suerte —respondió Planchet—, pero en fin, no
hay que desesperar de la misericordia de Dios.
—Amén —dijo DArtagnan, montando a horcajadas en su caballo.
Y los dos salieron del palacio de los Guardias, alejándose cada uno por

298

una punta de la calle, debiendo el uno dejar Paris por la barrera de La
Villette y el otro por la barrera de Montmartre, para reunirse más allá de
Saint—Denis, maniobra estratégica que ejecutada con igual puntualidad
fue coronada por los más felices resultados. DArtagnan y Planchet
entraron juntos en Pierrefitte.
Planchet estaba más animado, todo hay que decirlo, por el día que por la
noche.
Sin embargo, su prudencia natural no le abandonaba un solo instante; no
había olvidado ninguno de los incidentes del primer viaje, y tenía por
enemigos a todos los que encontraba en camino. Resultaba de ello que sin
cesar tenía el sombrero en la mano, lo que le valía severas reprimendas
de parte de DArtagnan, quien temía que, debido a tal exceso de cortesía,
se le tomase por un criado de un hombre de poco valer.
Sin embargo, sea que efectivamente los viandantes quedaran conmovidos
por la urbanidad de Planchet, sea que aquella vez ninguno fue apostado
en la ruta del joven, nuestros dos viajeros llegaron a Chantilly sin accidente
alguno y se apearon ante el hostal del Grand Saint Martin , el mismo en el
que se habían detenido durante su primer viaje.
El hostelero, al ver al joven seguido de su lacayo y de dos caballos de
mano, se adelantó respetuosamente hasta el umbral de la puerta. Ahora
bien, como ya había hecho once leguas, DArtagnan juzgó a propósito
detenerse, estuviera o no estuviera Porthos en el hostal. Además, quizá no
fuera prudente informarse a la primera de lo que había sido del
mosquetero. Resultó de estas reflexiones que DArtagnan, sin pedir
ninguna noticia de lo que había ocurrido, se apeó, encomendó los caballos
a su lacayo, entró en una pequeña habitación destinada a recibir a quienes
deseaban estar solos, y pidió a su hostelero una botella de su mejor vino y
el mejor desayuno posible, petición que corroboró más aún la buena
opinion que el alberguista se había hecho de su viajero a la primera ojeada.
Por eso DArtagnan fue servido con una celeridad milagrosa.
El regimiento de los guardias se reclutaba entre los primeros
gentilhombres del reino, y DArtagnan, seguido de un lacayo y viajando
con cuatro magníficos caballos, no podía, pese a la sencillez de su
uniforme, dejar de causar sensación. El hostelero quiso servirle en
persona; al ver lo cual, DArtagnan hizo traer dos vasos y entabló la

299

siguiente conversación:
—A fe mía, mi querido hostelero —dijo DArtagnan llenando los dos
vasos—, os he pedido vuestro mejor vino, y si me habéis engañado vais a
ser castigado por donde pecasteis, dado que como detesto beber solo, vos
vais a beber conmigo. Tomad, pues, ese vaso y bebamos. ¿Por qué
brindaremos, para no herir ninguna suceptibilidad? ¡Bebamos por la
prosperidad de vuestro establecimiento!
—Vuestra señoría me hace un honor —dijo el hostelero—, y le agradezco
sinceramente su buen deseo.
—Pero no os engañéis —dijo DArtagnan—, hay quizá más egoísmo de lo
que pensáis en mi brindis: sólo en los establecimientos que prosperan le
recibien bien a uno; en los hostales en decadencia todo va manga por
hombro, y el viajero es víctima de los apuros de su huésped; pero yo que
viajo mucho y sobre todo por esta ruta, quisiera ver a todos los
alberguistas hacer fortuna.
—En efecto —dijo el hostelero—, me parece que no es la primera vez que
tengo el honor de ver al señor.
—Bueno, he pasado diez veces quizá por Chantilly, y de las diez veces
tres o cuatro por lo menos me he detenido en vuestra casa. Mirad, la
última vez hará diez o doce días aproximadamente; yo acompañaba a
unos amigos, mosqueteros, y la prueba es que uno de ellos se vio
envuelto en una disputa con un extraño, con un desconocido, un hombre
que le buscó no sé qué querella.
—¡Ah! ¡Sí, es cierto! —dijo el hostelero—. Y me acuerdo perfectamente.
¿No es del señor Porthos de quien Vuestra Señoría quiere hablarme?
—Ese es precisamente el nombre de mi compañero de viaje. ¡Dios mío!
Querido huésped, decidme, ¿le ha ocurrido alguna desgracia?
—Pero Vuestra Señoría tuvo que darse cuenta de que no pudo continuar
su viaje.
—En efecto, nos había prometido reunirse con nosotros, y no lo hemos
vuelto a ver.
—El nos ha hecho el honor de quedarse aquí.

300

— Cómo? ¿Os ha hecho el honor de quedarse aquí?
— Sí, señor, en el hostal; incluso estamos muy inquietos.
—¿Y por qué?
—Por ciertos gastos que ha hecho.
—¡Bueno, los gastos que ha hecho él los pagará!
—¡Ay, señor, realmente me ponéis bálsamo en la sangre! Hemos hecho
fuertes adelantos, y esta mañana incluso el cirujano nos declaraba que, si
el señor Porthos no le pagaba, sería yo quien tendría que hacerse cargo
de la cuenta, dado que era yo quien le había enviado a buscar.
—Pero, entonces, ¿Porthos está herido?
—No sabría decíroslo, señor.
—¿Cómo que no sabríais decírmelo? Sin embargo, vos deberíais estar
mejor informado que nadie.
—Sí, pero en nuestra situación no decimos todo lo que sabemos, señor,
sobre todo porque nos ha prevenido que nuestras orejas responderán por
nuestra lengua.
—¡Y bien! ¿Puedo ver a Porthos?
—Desde luego, señor. Tomad la escalera, subid al primero y llamad en el
número uno. Sólo que prevenidle que sois vos.
—¡Cómo! ¿Que le prevenga que soy yo?
—Sí porque os podría ocurrir alguna desgracia.
—¿Y qué desgracia queréis que me ocurra?
—El señor Porthos puede tomaros por alguien de la casa y en un
movimiento de cólera pasaros su espada a través del cuerpo o saltaros la
tapa de los sesos.
—¿Qué le habéis hecho, pues?

301

—Le hemos pedido el dinero.
—¡Ah, diablos! Ya comprendo; es una petición que Porthos recibe muy mal
cuando no tiene fondos; pero yo sé que debía tenerlos.
—Es lo que nosotros hemos pensado, señor; como la casa es muy regular
y nosotros hacemos nuestras cuentas todas las semanas, al cabo de ocho
días le hemos presentado nuestra nota; pero parece que hemos llegado en
un mal momento, porque a la primera palabra que hemos pronunciado
sobre el tema, nos ha enviado al diablo; es cierto que la víspera había
jugado.
—¿Cómo que había jugado la víspera? ¿Y con quién?
—¡Oh, Dios mío! Eso, ¿quién lo sabe? Con un señor que estaba de paso y
al que propuso una partida de sacanete .
—Ya está, el desgraciado lo habrá perdido todo.
—Hasta su caballo, señor, porque cuando el extraño iba a partir, nos
hemos dado cuenta de que su lacayo ensillaba el caballo del señor
Porthos. Entonces nosotros le hemos hecho la observación, pero nos ha
respondido que nos metiésemos en lo que nos importaba y que aquel
caballo era suyo. En seguida hemos informado al señor Porthos de lo que
pasaba, pero él nos ha dicho que éramos unos bellacos por dudar de la
palabra de un gentilhombre, y que, dado que él había dicho que el caballo
era suyo, era necesario que así fuese.
—Lo reconozco perfectamente en eso —murmuró DArtagnan.
—Entonces —continuó el hostelero—, le hice saber que, desde el
momento en que parecíamos destinados a no entendernos en el asunto
del pago, esperaba que al menos tuviera la bondad de conceder el honor
de su trato a mi colega el dueño del Aigle d\'Or; pero el señor Porthos me
respondió que mi hostal era el mejor y que deseaba quedarse en él. Tal
respuesta era demasiado halagadora para que yo insistiese en su partida.
Me limité, pues, a rogarle que me devolviera su habitación, que era la más
hermosa del hotel, y se contentase con un precioso gabinetito en el tercer
piso. Pero a esto el señor Porthos respondió que como esperaba de un
momento a otro a su amante, que era una de las mayores damas de la

302

corte yo debía comprender que la habitación que el me hacía el honor de
habitar en mi casa era todavía mediocre para semejante persona. Sin
embargo, reconociendo y todo la verdad de lo que decía, creí mi deber
insistir; pero sin tomarse siquiera la molestia de entrar en discusión
conmigo, cogió su pistola, la puso sobre su mesilla de noche y declaró que
a la primera palabra que se le dijera de una mudanza cualquiera, fuera o
dentro del hostal, abriría la tapa de los sesos a quien fuese lo bastante
imprudente para meterse en una cosa que no le importaba más que él. Por
eso, señor, desde ese momento nadie entra ya en su habitación, a no ser
su doméstico.
—¿Mosquetón está, pues, aquí?
—Sí, señor; cinco días después de su partida ha vuelto del peor humor
posible; parece que él también ha tenido sinsabores durante su viaje. Por
desgracia, es más ligero de piernas que su amo, lo cual hace que por su
amo ponga todo patas arriba, dado que, pensando que podría nagársele lo
que pide, coge cuanto necesita sin pedirlo.
—El hecho es —respondió DArtagnan— que siempre he observado en
Mosquetón una adhesión y una inteligencia muy superiores.
—Es posible, señor; pero suponed que tengo la oportunidad de ponerme
en contacto, sólo cuatro veces al año, con una inteligencia y una adhesión
semejantes, y soy un hombre arruinado.
—No, porque Porthos os pagará.
—¡Hum! —dijo el hostelero en tono de duda.
—Es el favorito de una gran dama que no lo dejará en el apuro por una
miseria como la que os debe...
—Si yo me atreviera a decir lo que creo sobre eso...
—¿Qué creéis vos?
—Yo diría incluso más: lo que sé.
—¿Qué sabéis?
—E incluso aquello de que estoy seguro.

303

—Veamos, ¿y de qué estáis seguro?
—Yo diría que conozco a esa gran dama.
—¿Vos?
—Sí, yo.
—¿Y cómo la conocéis?
—¡Oh, señor! Si yo creyera poder confiarme a vuestra discreción . . .
—Hablad, y a fe de gentilhombre que no tendréis que arrepentiros de
vuestra confianza.
—Pues bien, señor, ya sabéis, la inquietud hace hacer muchas cosas.
—¿Qué habéis hecho?
—¡Oh! Nada que no esté en el derecho de un acreedor.
— Y...?
— El señor Porthos nos ha entregado un billete para esa duquesa,
encargándonos echarlo al correo. Su doméstico no había llegado todavía.
Como no podía dejar su habitación, era preciso que nos hiciéramos cargo
de sus recados.
—¿Y después?
—En lugar de echar la carta a la posta, cosa que nunca es segura,
aproveché la ocasión de uno de mis mozos que iba a Paris y le ordené
entregársela a la duquesa en persona. Era cumplir con las intenciones del
señor Porthos, que nos había encomendado encarecidamente aquella
carta, ¿no es así?
—Más o menos.
—Pues bien, señor, ¿sabéis lo que es esa gran dama?
—No; yo he oído hablar a Porthos de ella, eso es todo.
—¿Sabéis lo que es esa presunta duquesa?

304

—Os repito, no la conozco.
—Es una vieja procuradora del Châtelet, señor, llamada señora
Coquenard, la cual tiene por lo menos cincuenta años y se da incluso aires
de estar celosa. Ya me parecía demasiado singular una princesa viviendo
en la calle aux Ours .
—¿Cómo sabéis eso?
—Porque montó en gran cólera al recibir la carta, diciendo que el señor
Porthos era un veleta y que además habría recibido la estocada por alguna
mujer.
—Pero entonces, ¿ha recibido una estocada?
—¡Ah Dios mío! ¿Qué he dicho?
—Habéis dicho que Porthos había recibido una estocada.
—Sí, pero él me había prohibido terminantemente decirlo.
—Y eso, ¿por qué?
—¡Maldita sea! Señor, porque se había vanagloriado de perforar a aquel
extraño con el que vos lo dejasteis peleando, y fue por el contrario el
extranjero el que, pese a todas sus baladronadas, le hizo morder el polvo.
Pero como el señor Porthos es un hombre muy glorioso, excepto para la
duquesa, a la que él había creído interesar haciéndole el relato de su
aventura, no quiere confesar a nadie que es una estocada lo que ha
recibido.
—Entonces, ¿es una estocada lo que le retiene en su cama?
—Y una estocada magistral, os lo aseguro. Es preciso que vuestro amigo
tenga siete vidas como los gatos.
—¿Estabais vos all\'?
—Señor, yo los seguí por curiosidad, de suerte que vi el combate sin que
los combatientes me viesen.
—¿Y cómo pasaron las cosas?

305

—Oh la cosa no fue muy larga, os lo aseguro; se pusieron en guardia; el
extranjero hizo una finta y se lanzó a fondo; todo esto tan rápidamente que
cuando el señor Porthos llegó a la parada, tenía ya tres pulgadas de hierro
en el pecho. Cayó hacia atrás. El desconocido le puso al punto la punta de
su espada en la garganta, y el señor Porthos, viéndose a merced de su
adversario, se declaró vencido. A lo cual el desconocido le pidió su
nombre, y al enterarse de que se llamaba Porthos y no señor DArtagnan,
le ofreció su brazo, le trajo al hostal, montó a caballo y desapareció.
—¿Así que era al señor DArtagnan al que quería ese desconocido?
—Parece que sí.
—¿Y sabéis vos qué ha sido de él?
—No, no lo había visto hasta entonces y no lo hemos vuelto a ver después.
—Muy bien; sé lo que quería saber. Ahora, ¿decís que la habitación de
Porthos está en el primer piso, número uno?
—Sí, señor, la habitación más hermosa del albergue, una habitación que
ya habría tenido diez ocasiones de alquilar.
—¡Bah! Tranquilizaos —dijo DArtagnan riendo—. Porthos os pagará con
el dinero de la duquesa Coquenard.
—¡Oh, señor! Procuradora o duquesa si soltara los cordones de su bolsa,
nada importaría; pero ha respondido taxativamente que estaba harta de
las exigencias y de las infidelidades del señor Porthos, y que no le enviaría
ni un denario.
—¿Y vos habéis dado esa respuesta a vuestro huésped?
—Nos hemos guardado mucho de ello: se habría dado cuenta de la forma
en que habíamos hecho el encargo.
—Es decir, que sigue esperando su dinero.
—¡Oh, Dios mío, claro que sí! Ayer incluso escribió; pero esta vez ha sido
su doméstico el que ha puesto la carta en la posta.

306

—¿Y decís que la procuradora es vieja y fea?
—Unos cincuenta años por lo menos, señor, no muy bella, según lo que ha
dicho Pathaud.
—En tal caso, estad tranquilo, se dejará enternecer; además Porthos no
puede deberos gran cosa.
—¡Cómo que no gran cosa! Una veintena de pistolas ya, sin contar el
médico. No se priva de nada; se ve que está acostumbrado a vivir bien.
—Bueno, si su amante le abandona, encontrará amigos, os lo aseguro.
Por eso, mi querido hostelero, no tengáis ninguna inquietud, y continuad
teniendo con él todos los cuidados que exige su estado.
—El señor me ha prometido no hablar de la procuradora y no decir una
palabra de la herida.
—Está convenido; tenéis mi palabra.
—¡Oh, es que me mataría!
—No tengáis miedo; no es tan malo como parece.
Al decir estas palabras, DArtagnan subió la escalera, dejando a su
huésped un poco más tranquilo respecto a dos cosas que parecían
preocuparle: su deuda y su vida.
En lo alto de la escalera, sobre la puerta más aparente del corredor, había
trazado, con tinta negra, un número uno gigantesco; DArtagnan llamó con
un golpe y, tras la invitación a pasar adelante que le vino del interior, entró.
Porthos estaba acostado y jugaba una partida de sacanete con Mosquetón
para entretener la mano, mientras un asador cargado con perdices giraba
ante el fuego y en cada rincón de una gran chimenea hervían sobre dos
hornillos dos cacerolas de las que salía doble olor a estofado de conejo y a
caldereta de pescado que alegraba el olfato. Además, lo alto de un
secreter y el mármol de una cómoda estaban cubiertos de botellas vacías.
A la vista de su amigo Porthos lanzó un gran grito de alegría y Mosquetón,
levantándose respetuosamente, le cedió el sitio y fue a echar una ojeada a
las cacerolas de las que parecía encargase particularmente.

307

—¡Ah! Pardiez sois vos —dijo Porthos a DArtagnan—; sed bienvenidos, y
excusadme si no voy hasta vos. Pero —añadió mirando a DArtagnan con
cierta inquietud— vos sabéis lo que me ha pasado.
—No.
—¿El hostelero no os ha dicho nada?
—Le he preguntado por vos y he subido inmediatamente.
Porthos pareció respirar con mayor libertad.
—¿Y qué os ha pasado, mi querido Porthos? —continuó DArtagnan.
—Lo que me ha pasado fue que al lanzarme a fondo sobre mi adversario,
a quien ya había dado tres estocadas, y con el que quería acabar de una
cuarta, mi pie fue a chocar con una piedra y me torcí una rodilla.
—¿De verdad?
—¡Palabra de honor! Afortunadamente para el tunante, porque no lo
habría dejado sino muerto en el sitio, os lo garantizo.
—¿Y qué fue de él?
—¡Oh, no sé nada! Ya tenía bastante, y se marchó sin pedir lo que faltaba;
pero a vos, mi querido DArtagnan, ¿qué os ha pasado?
—¿De modo, mi querido Porthos —continuó DArtagnan—, que ese
esguince os retiene en el lecho?
—¡Ah, Dios mío, sí, eso es todo! Por lo demás, dentro de pocos días ya
estaré en pie.
—Entonces, ¿por qué no habéis hecho que os lleven a París? Debéis
aburriros cruelmente aquí.
—Era mi intención, pero, querido amigo, es preciso que os confiese una
cosa.
— Cuál?

308

— Es que, como me aburría cruelmente, como vos decís, y tenía en mi
bolsillo las sesenta y cinco pistolas que vos me habéis dado, para
distraerme hice subir a mi cuarto a un gentilhombre que estaba de paso y
al cual propuse jugar una partidita de dados. El aceptó y, por mi honor, mis
sesenta y cinco pistolas pasaron de mi bolso al suyo, además de mi
caballo, que encima se llevó por añadidura. Pero ¿y vos, mi querido
DArtagnan?
—¿Qué queréis, mi querido Porthos? No se puede ser afortunado en todo
—dijo DArtagnan—; ya sabéis el proverbio: «Desgraciado en el juego,
afortunado en amores.» Sois demasiado afortunado en amores para que el
juego no se vengue; pero ¡qué os importan a vos los reveses de la fortuna!
¿No tenéis, maldito pillo que sois, no tenéis a vuestra duquesa, que no
puede dejar de venir en vuestra ayuda?
—Pues bien, mi querido DArtagnan, para que veáis mi mala suerte
—respondió Porthos con el aire más desenvuelto del mundo—, le escribí
que me enviase cincuenta luises, de los que estaba absolutamente
necesitado dada la posición en que me hallaba...
—¿Y?
—Y... no debe estar en sus tierras, porque no me ha contestado.
—¿De veras?
—Sí. Ayer incluso le dirigí una segunda epístola, más apremiante aún que
la primera. Pero estáis vos aquí, querido amigo, hablemos de vos. Os
confieso que comenzaba a tener cierta inquietud por culpa vuestra.
—Pero vuestro hostelero se ha comportado bien con vos, según parece,
mi querido Porthos —dijo DArtagnan señalando al enfermo las cacerolas
llenas y las botellas vacías.
—iAsí, así! —respondió Porthos—. Hace tres o cuatro días que el
impertinente me ha subido su cuenta, y yo les he puesto en la puerta, a su
cuenta y a él, de suerte que estoy aquí como una especie de vencedor,
como una especie de conquistador. Por eso, como veis, temiendo a cada
momento ser violentado en mi posición, estoy armado hasta los dientes.
—Sin embargo —dijo riendo DArtagnan—, me parece que de vez en

309

cuando hacéis salidas.
Y señalaba con el dedo las botellas y las cacerolas.
—¡No yo, por desgracia! —dijo Porthos—. Este miserable esguince me
retiene en el lecho; es Mosquetón quien bate el campo y trae víveres.
Mosquetón, amigo mío —continuó Porthos—, ya veis que nos han llegado
refuerzos, necesitaremos un suplemento de vituallas.
—Mosquetón —dijo DArtagnan—, tendréis que hacerme un favor.
—¿Cuál, señor?
—Dad vuestra receta a Planchet; yo también podría encontrarme sitiado, y
no me molestaría que me hicieran gozar de las mismas ventajas con que
vos gratificáis a vuestro amo.
—¡Ay, Dios mío, señor! —dijo Mosquetón con aire modesto—. Nada más
fácil. Se trata de ser diestro, eso es todo. He sido educado en el campo, y
mi padre, en sus momentos de apuro, era algo furtivo.
—Y el resto del tiempo, ¿qué hacía?
—Señor, practicaba una industria que a mí siempre me ha parecido
bastante afortunada.
—¿Cuál?
—Como era en los tiempos de las guerras de los católicos y de los
hugonotes, y como él veía a los católicos exterminar a los hugonotes, y a
los hugonotes exterminar a los católicos, y todo en nombre de la religión,
se había hecho una creencia mixta, lo que le permitía ser tan pronto
católico como hugonote. Se paseaba habitualmente, con la escopeta al
hombro, detrás de los setos que bordean los caminos, y cuando veía venir
a un católico solo, la religión protestante dominaba en su espíritu al punto.
Bajaba su escopeta en dirección del viajero; luego, cuando estaba a diez
pasos de él, entablaba un diálogo que terminaba casi siempre por al
abandono que el viajero hacía de su bolsa para salvar la vida. Por
supuesto, cuando veía venir a un hugonote, se sentía arrebatado por un
celo católico tan ardiente que no comprendía cómo un cuarto de hora
antes había podido tener dudas sobre la superioridad de nuestra santa
religión. Porque yo, señor, soy católico; mi padre, fiel a sus principios, hizo

310

a mi hermano mayor hugonote.
—¿Y cómo acabó ese digno hombre? —preguntó DArtagnan.
—¡Oh! De la forma más desgraciada, señor. Un día se encontró cogido en
una encrucijada entre un hugonote y un católico con quienes ya había
tenido que vérselas y le reconocieron los dos, de suerte que se unieron
contra él y lo colgaron de un árbol; luego vinieron a vanagloriarse del
hermoso desatino que habían hecho en la taberna de la primera aldea,
donde estábamos bebiendo nosotros, mi hermano y yo.
—¿Y qué hicisteis? —dijo DArtagnan.
—Les dejamos decir —prosiguió Mosquetón—. Luego, como al salir de la
taberna cada uno tomó un camino opuesto, mi hermano fue a emboscarse
en el camino del católico, y yo en el del protestante. Dos horas después
todo había acabado, nosotros les habíamos arreglado el asunto a cada
uno, admirándonos al mismo tiempo de la previsión de nuestro pobre
padre, que había tomado la precaución de educarnos a cada uno en una
religión diferente.
—En efecto, como decís, Mosquetón, vuestro padre me parece que fue un
mozo muy inteligente. ¿Y decís que, en sus ratos perdidos, el buen
hombre era furtivo?
—Sí, señor, y fue él quien me enseñó a anudar un lazo y a colocar una
caña. Por eso, cuando yo vi que nuestro bribón de hostelero nos
alimentaba con un montón de viandas bastas, buenas sólo para patanes, y
que no le iban a dos estómagos tan debilitados como los nuestros, me
puse a recordar algo mi antiguo oficio. Al pasearme por los bosques del
señor Principe , he tendido lazos en las pasadas; y si me tumbaba junto a
los estanques de Su Alteza, he dejado deslizar sedas en sus aguas. De
suerte que ahora, gracias a Dios, no nos faltan, como el señor puede
asegurarse, perdices y conejos, carpas y anguilas, alimentos todos ligeros
y sanos, adecuados para los enfermos.
—Pero ¿y el vino? —dijo DArtagnan—. ¿Quién proporciona el vino?
¿Vuestro hostelero?
—Es decir, sí y no.

311

—¿Cómo sí y no?
—Lo proporciona él, es cierto, pero ignora que tiene ese honor.
—Explicaos, Mosquetón, vuestra conversación está llena de cosas
instructivas.
—Mirad, señor. El azar hizo que yo encontrara en mis peregrinaciones a
un español que había visto muchos países, y entre otros el Nuevo Mundo.
—¿Qué relación puede tener el Nuevo Mundo con las botellas que están
sobre el secreter y sobre esa cómoda?
—Paciencia, señor, cada cosa a su tiempo.
—Es justo, Mosquetón; a vos me remito y escucho.
—Ese español tenía a su servicio un lacayo que le había acompañado en
su viaje a México. El tal lacayo era compatriota mío, de suerte que pronto
nos hicimos amigos, tanto más rápidamente cuanto que entre nosotros
había grandes semejanzas de carácter. Los dos amamos la caza por
encima de todo, de suerte que me contaba cómo, en las llanuras de las
pampas, los naturales del país cazan al tigre y los toros con simples nudos
corredizos que lanzan al cuello de esos terribles animales. Al principio yo
no podía creer que se llegase a tal grado de destreza, de lanzar a veinte o
treinta pasos el extremo de una cuerda donde se quiere; pero ante las
pruebas había que admitir la verdad del relato. Mi amigo colocaba una
botella a treinta pasos, y a cada golpe, cogía el gollete en un nudo
corredizo. Yo me dediqué a este ejercicio, y coo la naturaleza me ha
dotado de algunas facultades, hoy lanzo el lazo tan bien como cualquier
hombre del mundo. ¿Comprendéis ahora? Nuestro hostelero tiene una
cava muy bien surtida, pero no deja un momento la llave; sólo que esa
cava tiene un tragaluz. Y por ese tragaluz yo lanzo el lazo, y como ahora
ya sé dónde está el buen rincón, lo voy sacando. Así es, señor, como el
Nuevo Mundo se encuentra en relación con las botellas que hay sobre esa
cómoda y sobre ese secreter. Ahora, gustad nuestro vino y sin prevención
decidnos lo que pensáis de él.
—Gracias, amigo mío, gracias; desgraciadamente acabo de desayunar.
—¡Y bien! —dijo Porthos—. Ponte a la mesa, Mosquetón, y mientras

312

nosotros desayunamos, DArtagnan nos contará lo que ha sido de él
desde hace ocho días que nos dejó.
—De buena gana —dijo DArtagnan.
Mientras Porthos y Mosquetón desayunaban con apetito de convalecientes
y con esa cordialidad de hermanos que acerca a los hombres en la
desgracia, DArtagnan contó cómo Aramis, herido, había sido obligado a
detenerse en Crèvecceur, cómo había dejado a Athos debatirse en Amiens
entre las manos de cuatro hombres que lo acusaban de monedero falso,y
cómo él, DArtagnan, se había visto obligado a pasar por encima del
vientre del conde de Wardes para llegar a Inglaterra.
Pero ahí se detuvo la confidencia de DArtagnan; anunció solamente que
a su regreso de Gran Bretaña había traído cuatro caballos magníficos, uno
para él y otro para cada uno de sus tres compañeros; luego terminó
anunciando a Porthos que el que le estaba destinado se hallaba instalado
en las cuadras del hostal.
En aquel momento entró Planchet; avisaba a su amo de que los caballos
habían descansado suficientemente y que sería posible ir a dormir a
Clermont.
Como DArtagnan se hallaba más o menos tranquilo respecto a Porthos, y
como esperaba con impaciencia tener noticias de sus otros dos amigos,
tendió la mano al enfermo y le previno de que se pusiera en ruta para
continuar sus búsquedas. Por lo demás, como contaba con volver por el
mismo camino, si en siete a ocho días Porthos estaba aún en el hostal del
Grand Saint Martin, lo recogería al pasar.
Porthos respondió que con toda probabilidad su esguince no le permitiría
alejarse de allí. Además, tenía que quedarse en Chantilly para esperar una
respuesta de su duquesa.
DArtagnan le deseó una recuperación pronta y buena; y después de
haber recomendado de nuevo Porthos a Mosquetón, y pagado su gasto al
hostelero se puso en ruta con Planchet, ya desembarazado de uno de los
caballos de mano.

313

314

Capítulo XXVI. La tesis de Aramis
DArtagnan no había dicho a Porthos nada de su herida ni de su
procuradora. Era nuestro bearnés un muchacho muy prudente, aunque
fuera joven. En consecuencia, había fingido creer todo lo que le había
contado el glorioso mosquetero, convencido de que no hay amistad que
soporte un secreto sorprendido, sobre todo cuando este secreto afecta al
orgullo; además, siempre se tiene cierta superioridad moral sobre aquellos
cuya vida se sabe.
Y DArtagnan, en sus proyectos de intriga futuros, y decidido como estaba
a hacer de sus tres compañeros los instrumentos de su fortuna,
DArtagnan no estaba molesto por reunir de antemano en su mano los
hilos invisibles con cuya ayuda contaba dirigirlos.
Sin embargo, a lo largo del camino, una profunda tristeza le oprimía el
corazón; pensaba en aquella joven y bonita señora Bonacieux, que debía
pagarle el precio de su adhesión; pero, apresurémonos a decirlo, aquella
tristeza en el joven provenía no tanto del pesar de su felicidad perdida
cuanto de la inquietud que experimentaba porque le pasase algo a aquella
pobre mujer. Para él no había ninguna duda: era víctima de una venganza
del cardenal y, como se sabe, las venganzas de Su Eminencia eran
terribles. Cómo había encontrado él gracia a los ojos del ministro, es lo
que él mismo ignoraba y sin duda lo que le hubiese revelado el señor de
Cavois si el capitán de los guardias le hubiera encontrado en su casa.
Nada hace marchar al tiempo ni abrevia el camino como un pensamiento
que absorbe en sí mismo todas las facultades del organismo de quien
piensa. La existencia exterior parece entonces un sueño cuya ensoñación
es ese pensamiento. Gracias a su influencia, el tiempo no tiene medida, el
espacio no tiene distancia. Se parte de un lugar y se llega a otro, eso es
todo. Del intervalo recorrido nada queda presente a vuestro recuerdo más
que una niebla vaga en la que se borran mil imágenes confusas de
árboles, de montañas y de paisajes. Fue así, presa de una alucinación,
como DArtagnan franqueó, al trote que quiso tomar su caballo, las seis a
ocho leguas que separan Chantilly de Crèvecceur, sin que al llegar a esta

315

ciudad se acordase de nada de lo que había encontrado en su camino.
Sólo allí le volvió la memoria, movió la cabeza, divisó la taberna en que
había dejado a Aramis y, poniendo su caballo al trote, se detuvo en la
puerta.
Aquella vez no fue un hostelero, sino una hostelera quien lo recibió;
DArtagnan era fisonomista, envolvió de una ojeada la gruesa cara alegre
del ama del lugar, y comprendió que no había necesidad de disimular con
ella ni había nada que temer de parte de una fisonomía tan alegre.
—Mi buena señora —le preguntó DArtagnan—, ¿podríais decirme qué ha
sido de uno de mis amigos, a quien nos vimos forzados a dejar aquí hace
una docena de días?
—¿Un guapo joven de veintitrés a veinticuatro años, dulce, amable, bien
hecho?
—¿Y además herido en un hombro?
—Eso es.
—Precisamente.
—Pues bien, señor sigue estando aquí.
—¡Bien, mi querida señora! —dijo DArtagnan poniendo pie en tierra y
lanzando la brida de su caballo al brazo de Planchet—. Me devolvéis la
vida. ¿Dónde está mi querido Aramis, para que lo abrace? Porque, lo
confieso, tengo prisa por volverlo a ver.
—Perdón, señor, pero dudo de que pueda recibiros en este momento.
—¿Y eso por qué? ¿Es que está con una mujer?
—¡Jesús! ¡No digáis eso! ¡El pobre muchacho! No, señor, no está con una
mujer.
—Pues, ¿con quién entonces?
—Con el cura de Montdidier y el superior de los jesuitas de Amiens.
—¡Dios mío! —exclamó DArtagnan—. El pobre muchacho está peor.

316

—No, señor, al contrario; pero a consecuencia de su enfermedad, la gracia
le ha tocado y está decidido a entrar en religión.
—Es justo —dijo DArtagnan—, había olvidado que no era mosquetero
más que por ínterin.
—¿El señor insiste en verlo?
—Más que nunca.
—Pues bien, el señor no time más que tomar la escalera de la derecha en
el patio, en el segundo, número cinco.
DArtagnan se lanzó en la dirección indicada y encontró una de esas
escaleras exteriores como las que todavía vemos hoy en los patios de los
antiguos albergues. Pero no se llegaba así donde el futuro abad; el paso a
la habitación de Aramis estaba guardado ni más ni menos que como los
jardines de Armida ; Bazin estaba en el corredor y le impidió el paso con
tanta mayor intrepidez cuanto que, tras muchos años de pruebas, Bazin se
veía por fin a punto de llegar al resultado que eternamente había
ambicionado.
En efecto, el sueño del pobre Bazin había sido siempre el de servir a un
hombre de iglesia, y esperaba con impaciencia el momento siempre
entrevisto en el futuro en que Aramis tiraría por fin la casaca a las ortigas
para tomar la sotana. La promesa renovada cada día por el joven de que
el momento no podía tardar era lo único que lo había retenido al servicio
del mosquetero, servicio en el cual, según decía, no podía dejar de perder
su alma.
Bazin estaba, pues, en el colmo de la alegría. Según toda probabilidad,
aquella vez su maestro no se desdiría. La reunión del dolor físico con el
dolor moral había producido el efecto tanto tiempo deseado: Aramis,
sufriendo a la vez del cuerpo y del alma, había posado por fin sus ojos y su
pensamiento en la religión, y había considerado como una advertencia del
cielo el doble accidente que le había ocurrido, es decir, la desaparición
súbita de su amante y su herida en el hombro.
Se comprende que en la disposición en que se encontraba nada podía ser
más desagradable para Bazin que la llegada de DArtagnan, que podía

317

volver a arrojar a su amo en el torbellino de las ideas mundanas que lo
habían arrastrado durante tanto tiempo. Resolvió, pues, defender
bravamente la puerta; y como, traicionado por la dueña del albergue, no
podía decir que Aramis estaba ausente, trato de probar al recién llegado
que sería el colmo de la indiscreción molestar a su amo durante la piadosa
conferencia que había entablado desde la mañana y que, a decir de Bazin,
no podía terminar antes de la noche.
Pero DArtagnan no tuvo en cuenta para nada el elocuente discurso de
maese Bazin, y como no se preocupaba de entablar polémica con el criado
de su amigo, lo apartó simplemente con una mano y con la otra giró el
pomo de la puerta número cinco.
La puerta se abrió y DArtagnan penetró en la habitación.
Aramis, con un gabán negro, con la cabeza aderezada con una especie de
tocado redondo y plano que no se parecía demasiado a un gorro estaba
sentado ante una mesa oblonga cubierta de rollos de papel y de enormes
infolios; a su derecha estaba sentado el superior de los jesuitas y a su
izquierda el cura de Montdidier. Las cortinas estaban echadas a medias y
no dejaban penetrar más que una luz misteriosa, aprovechada para una
plácida ensoñación. Todos los objetos mundanos que pueden sorprender
a la vista cuando se entra en la habitación de un joven, y sobre todo
cuando ese joven es mosquetero, habían desaparecido como por encanto;
y por miedo, sin duda, a que su vista no volviese a llevar a su amo a las
ideas de este mundo, Bazin se había apoderado de la espada, las pistolas,
el sombrero de pluma, los brocados y las puntillas de todo género y toda
especie.
En su lugar y sitio DArtagnan creyó vislumbrar en un rincón oscuro como
una forma de disciplina colgada de un clavo de la pared.
Al ruido que hizo DArtagnan al abrir la puerta, Aramis alzó la cabeza y
reconoció a su amigo. Pero para gran asombro del joven, su vista no
pareció producir gran impresión en el mosquetro, tan apartado estaba su
espíritu de las cosas de la tierra.
—Buenos días, querido DArtagnan —dijo Aramis—;creed que me alegro
de veros.
—Y yo también —dijo DArtagnan—, aunque todavía no esté muy seguro

318

de que sea a Aramis a quien hablo.
—Al mismo, amigo mío, al mismo; pero ¿qué os ha podido hacer dudar?
—Tenía miedo de equivocarme de habitación, y he creído entrar en la
habitación de algún hombre de iglesia; luego, otro error se ha apoderado
de mí al encontraros en compañía de estos señores: que estuvieseis
gravemente enfermo.
Los dos hombres negros lanzaron sobre DArtagnan, cuya intención
comprendieron, una mirada casi amenazadora; pero DArtagnan no se
inquietó por ella.
—Quizá os molesto, mi querido Aramis —continuó DArtagnan— porque,
por lo que veo, estoy tentado de creer que os confesáis a estos señores.
Aramis enrojeció perceptiblemente.
—¿Vos molestarme? ¡Oh! Todo lo contrario, querido amigo, os lo juro; y
como prueba de lo que digo, permitidme que me alegre de veros sano y
salvo.
«¡Ah, por fin se acuerda! —pensó DArtagnan—. No va mal la cosa.»
—Porque el señor, que es mi amigo, acaba de escapar a un rudo peligro
—continuó Aramis con unción, señalando con la mano a DArtagnan a los
dos eclesiásticos.
—Alabad a Dios, señor —respondieron éstos inclinándose al unísono.
—No he dejado de hacerlo,
devolviéndoles a su vez el saludo.

reverendos

—respondió

el

joven

—Llegáis a propósito, querido DArtagnan —dijo Aramis—, y vos vais a
iluminarnos, tomando parte en la discusión, con vuestras lutes. El señor
principal de Amiens, el señor cura de Montdidier y yo, argumentamos
sobre ciertas cuestiones teológicas cuyo interés nos cautiva desde hace
tiempo; yo estaría encantado de contar con vuestra opinión.
—La opinión de un hombre de espada carece de peso —respondió
DArtagnan, que comenzaba a inquietarse por el giro que tomaban las
cosas—, y vos podéis ateneros, creo yo, a la ciencia de estos señores.

319

Los dos hombres negros saludaron a su vez.
—Al contrario —prosiguió Aramis—, y vuestra opinión nos será preciosa.
He aquí de lo que se trata: el señor principal tree que mi tesis debe ser
sobre todo dogmática y didáctica.
—¡Vuestra tesis! ¿Hacéis, pues, una tesis?
—Por supuesto —respondió el jesuita—; para el examen que precede a la
ordenación, es de rigor una tesis.
—¡La ordenación! —exclamó DArtagnan, que no podía creer en lo que le
habían dicho sucesivamente la hostelera y Bazin—. ¡La ordenación!
Y paseaba sus ojos estupefactos sobre los tres personajes que tenía
delante de sí.
—Ahora bien —continuó Aramis tomando en su butaca la misma pose
graciosa que hubiera tornado de estar en una callejuela, y examinando con
complaciencia su mano Blanca y regordeta como mano de mujer, que
tenía en el aire para hacer bajar la sangre—; ahora bien, como habéis
oído, DArtagnan, el señor principal quisiera que mi tesis fuera dogmática,
mientras que yo querría que fuese ideal. Por eso es por lo que el señor
principal me proponía ese punto que no ha sido aún tratado, en el cual
reconozco que hay materia para desarrollos magníficos:
«Utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est .»
DArtagnan, cuya erudición conocemos, no parpadeó ante esta cita más
de lo que había hecho el señor de Tréville a propósito de los presentes
que pretendía DArtagnan haber recibido del señor de Buckingham.
—Lo cual quiere decir —prosiguió Aramis para facilitarle las cosas—: las
dos manos son indispensables a los sacerdotes de órdenes inferiores
cuando dan la bendición.
—¡Admirable tema! —exclamó el jesuita.
—¡Admirable y dogmático! —repitió el cura, que de igual fuerza
aproximadamente que DArtagnan en latín, vigilaba cuidadosamente al
jesuita para pisarle los talones y repetir sus palabras como un eco.

320

En cuanto a DArtagnan, permaneció completamente indiferente al
entusiasmo de los dos hombres negros.
—¡Sí, admirable! ¡Prorsus admirabile! —continuó Aramis—. Pero exige un
estudio en profundidad de los Padres de la Iglesia y de las Escrituras.
Ahora bien, yo he confesado a estos sabios eclesiásticos, y ello con toda
humildad, que las vigilias de los cuerpos de guardia y el servicio del rey me
habían hecho descuidar algo el estudio. Me encontraría, pues, más a mi
gusto, facilius natans , en un tema de mi elección, que sería a esas rudas
cuestiones teológicas lo que la moral es a la metafísica en filosofía.
DArtagnan se aburría profundamente, el cura también.
—¡Ved qué exordio! —exclamó el jesuita.
—Exordium —repitió el cura por decir algo.
— Quemadmodum inter coelorum inmensitatem .
Aramis lanzó una ojeada hacia el lado de DArtagnan y vio que su amigo
bostezaba hasta desencajarse la mandíbula.
—Hablemos francés, padre mío —le dijo al jesuita—. El señor DArtagnan
gustará con más viveza de nuestras palabras.
—Sí, yo estoy cansado de la ruta —dijo DArtagnan—, y todo ese latín se
me escapa.
—De acuerdo —dijo el jesuita un poco despechado, mientras el cura,
transportado de gozo, volvía hacia DArtagnan una mirada llena de
agradecimiento—; bien, ved el partido que se sacaría de esa glosa.
—Moisés, servidor de Dios... no es más que servidor, oídlo bien. Moisés
bendice con las manos; se hace sostener los dos brazos, mientras los
hebreos baten a sus enemigos; por tanto, bendice con las dos manos.
Además que el Evangelio dice: Imponite manus , y no monum; imponed
las manos, y no la mano.
—Imponed las manos —repitió el cura haciendo un gesto.
—Por el contrario, a San Pedro, de quien los papas son sucesores

321

—continuó el jesuita—, Porrigite digitos. Presentad los dedos, ¿estáis
ahora?
—Ciertamente —respondió Aramis lleno de delectación—, pero el asunto
es sutil.
—¡Los dedos! —prosiguió el jesuita— San Pedro bendice con los dedos.
El papa bendice por tanto con los dedos también. Y ¿con cuántos dedos
bendice? Con tres dedos: uno para el Padre, otro para el Hijo y otro para el
Espíritu Santo.
Todo el mundo se persignó; DArtagnan se creyó obligado a imitar aquel
ejemplo.
—El papa es sucesor de San Pedro y representa los tres poderes divinos;
el resto, ordines inferiores de la jerarquía eclesiástica, bendice en el
nombre de los santos arcángeles y ángeles. Los clérigos más humildes,
como nuestros diáconos y sacristanes, bendicen con los hisopos, que
simulan un número indefinido de dedos bendiciendo. Ahí tenéis el tema
simplificado, argumentum omni denudatum ornamento . Con eso yo haría
—continuó el jesuita— dos volúmenes del tamaño de éste.
Y en su entusiamo, golpeaba sobre el San Crisóstomo infolio que hacía
doblarse la mesa bajo su peso.
DArtagnan se estremeció.
—Por supuesto —dijo Aramis—, hago justicia a las bellezas de semejante
tesis, pero al mismo tiempo admito que es abrumadora para mí. Yo había
escogido este texto: decidme, querido DArtagnan, si no es de vuestro
gusto: Non inutile est desiderium in oblatione, o mejor aún: Un poco de
pesadumbre no viene mal en una ofrenda al Señor.
—¡Alto ahí! —exclamó el jesuita—. Esa tesis roza la herejía; hay una
proposición casi semejante en el Augustinus del heresiarca Jansenius ,
cuyo libro antes o después será quemado por manos del verdugo. Tened
cuidado, mi joven amigo; os inclináis, mi joven amigo, hacia las falsas
doctrinas; os perderéis.
—Os perderéis —dijo el cura moviendo dolorosamente la cabeza.
—Tocáis en ese famoso punto del libre arbitrio que es un escollo mortal.

322

Abordáis de frente las insinuaciones de los pelagianos y de los
semipelagianos.
—Pero, reverendo... —repuso Aramis algo atarullado por la lluvia de
argumentos que se le venía encima.
—¿Cómo probaréis —continuó el jesuita sin darle tiempo a hablar que se
debe echar de menos el mundo que se ofrece a Dios? Escuchad este
dilema: Dios es Dios, y el mundo es el diablo. Echar de menos al mundo
es echar de menos al diablo; ahí tenéis mi conclusión.
—Es la mía también —dijo el cura.
—Pero, por favor... —dijo Aramis.
—¡Desideras diabolum , desgraciado! —exclamó el jesuita.
—¡Echa de menos al diablo! Ah, mi joven amigo —prosiguió el cura
gimiendo—, no echéis de menos al diablo, soy yo quien os lo suplica.
DArtagnan creía volverse idiota; le parecía estar en una casa de locos y
que iba a terminar loco como los que veía. Sólo que estaba forzado a
callarse por no comprender nada de la lengua que se hablaba ante él.
—Pero escuchadme —prosiguió Aramis con una cortesía bajo la que
comenzaba a apuntar un poco de impaciencia—; yo no digo que eche de
menos; no, yo no pronunciaría jamás esa frase, que no sería ortodoxa. . .
El jesuita levantó los brazos al cielo y el cura hizo otro tanto.
—No, pero convenid al menos que no admite perdón ofrecer al Señor
aquello de lo que uno está completamente harto. ¿Tengo yo razón,
DArtagnan?
—¡Yo así lo creo! —exclamó éste.
El cura y el jesuita dieron un salto sobre sus sillas.
—Aquí tenéis mi punto de partida, es un silogismo: el mundo no carece de
atractivos, dejo el mundo; por tanto hago un sacrificio; ahora bien, la
Escritura dice positivamente: Haced un sacrificio al Señor.

323

—Eso es cierto —dijeron los antagonistas.
—Y además —continuó Aramis pellizcándose la oreja para volverla roja,
de igual modo que agitaba las manos para volverlas blancas—, además he
hecho cierto rondel que le comuniqué al señor Voiture el año pasado, y
sobre el cual ese gran hombre me hizo mil cumplidos.
—¡Un rondel! —dijo desdeñosamente el jesuita.
—¡Un rondel! —dijo maquinalmente el cura.
—Decidlo, decidlo —exclamó DArtagnan—; cambiará un poco las cosas.
—No, porque es religioso —respondió Aramis—, y es teología en verso.
—¡Diablos! —exclamó DArtagnan.
—Helo aquí —dijo Aramis con aire modesto que no estaba exento de
cierto tinte de hipocresía:
Los que un pasado lleno de encantos lloráis, y pasáis días desgraciados,
todas uuestras desgracias habrán terminado cuando sólo a Dios vuestras
lágrimas ofrezcáis, vosotros, los que lloráis.
DArtagnan y el cura parecieron halagados. El jesuita persistió en su
opinión.
—Guardaos del gusto profano en el estilo teológico. ¿Qué dice en efecto
San Agustín? Severus sit clericorum sermo .
—¡Sí, que el sermón sea claro! —dijo el cura.
—Pero —se apresuró a añadir el jesuita viendo que su acólito se
desviaba—, vuestra tesis agradará a las damas, eso es todo; tendrá el
éxito de un alegato de maese Patru .
—¡Plega a Dios! —exclamó Aramis transportado.
—Ya lo veis —exclamó el jesuita—, el mundo habla todavía en vos en voz
alta, altissima voce. Seguís al mundo, mi joven amigo, y tiemblo porque la
gracia no sea eficaz.
—Tranquilizaos, reverendo, respondo de mí.

324

—¡Presunción mundana!
—¡Me conozco, padre mío, mi resolución es irrevocable!
—Entonces, ¿os obstináis en seguir con esa tesis, —Me siento llamado a
tratar esa tesis, y no otra; voy, pues, a continuarla, y mañana espero que
estaréis satifescho de las correcciones que haré según vuestros consejos.
—Trabajad lentamente —dijo el cura—, os dejamos en disposiciones
excelentes.
—Sí, el terreno está completamente sembrado —dijo el jesuita—, y no
tenemos que temer que una parte del grano haya caído sobre la piedra,
otra al lado del camino, y que los pájaros del cielo hayan comido el resto,
aves coeli comederunt illam .
—¡Que la peste lo ahogue con tu latín! —dijo DArtagnan, que se sentía
en el límite de sus fuerzas.
—Adiós, hijo mío —dijo el cura—, hasta mañana.
—Hasta mañana, joven temerario —dijo el jesuita—; prometéis ser una de
las lumbreras de la Iglesia; ¡quiera el cielo que esa luz no sea un fuego
devorador!
DArtagnan, que durante una hora se había mordido las uñas de
impaciencia, empezaba a atacar la carne.
Los dos hombres negros se levantaron, saludaron a Aramis y a
DArtagnan, y avanzaron hacia la puerta. Bazin, que se había quedado de
pie y que había escuchado toda aquella controversia con un piadoso júbilo,
se lanzó hacia ellos, tomó el breviario del cura, el misal del jesuita y
caminó respetuosamente delante de ellos para abrirles paso.
Aramis los condujo hasta el comienzo de la escalera y volvió a subir junto
a DArtagnan, que seguía pensando.
Una vez solos, los dos amigos guardaron primero un silencio embarazoso;
sin embargo era preciso que uno de ellos rompiese a hablar, y como
DArtagnan parecía decidido a dejar este honor a su amigo:

325

—Ya lo veis —dijo Aramis—, me encontráis vuelto a mis ideas
fundamentales.
—Sí, la gracia eficaz os ha tocado, como decía ese señor hace un
momento.
—¡Oh! Estos planes de retiro están hechos hace mucho tiempo; y vos ya
me habíais oído hablar, ¿no es eso, amigo mío?
—Claro, pero confieso que creí que bromeabais.
—¡Con esa clase de cosas! ¡Vamos, DArtagnan!
—¡Maldita sea! También se bromea con la muerte.
—Y se comete un error, DArtagnan, porque la muerte es la puerta que
conduce a la perdición o a la salvación.
—De acuerdo, pero si os place, no teologicemos, Aramis; debéis tener
bastante para el resto del día; en cuanto a mí, yo he olvidado el poco latín
que jamás supe; además debo confesaros que no he comido nada desde
esta mañana a las diez, y que tengo un hambre de todos los diablos.
—Ahora mismo comeremos, querido amigo; sólo que, como sabéis, es
viernes, y en un día así yo no puedo ver ni comer carne. Si queréis
contentaros con mi comida... se compone de tetrágonos cocidos y fruta.
—¿Qué entendéis con tetrágonos? —preguntó DArtagnan con inquietud.
—Entiendo espinacas —repuso Aramis—; pero para vos añadiré huevos, y
es una grave infracción de la regla, porque los huevos son carne, dado
que engendran el pollo.
—Ese festín no es suculento, pero no importa; por estar con vos, lo sufriré.
—Os quedo agradecido por el sacrificio —dijo Aramis—; pero si no
aprovecha a nuestro cuerpo, aprovechará, estad seguro, a vuestra alma.
—O sea que, decididamente, Aramis, entráis en religión. ¿Qué van a decir
nuestros amigos, qué va a decir el señor de Tréville? Os tratarán de
desertor, os prevengo.

326

—Yo no entro en religión, vuelvo a ella. Es de la iglesia de la que había
desertado por el mundo, porque como sabéis tuve que violentarme para
tomar la casaca de mosquetero.
—Yo no sé nada.
—¿Ignoráis vos cómo dejé el seminario?
—Completamente.
—Aquí tenéis mi historia; por otra parte las Escrituras dicen: «Confesaos
los unos a los otros», y yo me confieso a vos, DArtagnan.
—Y yo os doy la absolución de antemano, ya veis que soy bueno.
—No os burléis de las cosas santas, amigo mío.
—Vamos hablad, hablad, os escucho.
—Yo estaba en el seminario desde la edad de nueve años, y dentro de
tres días iba a cumplir veinte, iba a ser abate y todo estaba dicho. Una
tarde en que estaba, según mi costumbre, en una casa que frecuentaba
con placer (uno es joven, ¡qué queréis, somos débiles!), un oficial que me
miraba con ojos celosos leer las Vidas de los santos a la dueña de la casa,
entró de pronto y sin ser anunciado. Precisamente aquella tarde yo había
traducido un episodio de Judith y acababa de comunicar mis versos a la
dama que me hacía toda clase de cumplidos e, inclinada sobre mi hombro,
los releía conmigo. La postura, que quizá era algo abandonada, lo
confieso, molestó al oficial; no dijo nada, pero cuando yo salí, salió detrás
de mí y al alcanzarme dijo: «Señor abate, ¿os gustan los bastonazos?»
«No puedo decirlo, señor, respondí, porque nadie ha osado nunca
dármelos.» «Pues bien, escuchadme, señor abate, si volvéis a la casa en
que os he encontrado esta tarde, yo osaré.» Creo que tuve miedo, me
puse muy pálido, sentí que las piernas me abandonaban, busqué una
respuesta que no encontré, me callé. El oficial esperaba aquella respuesta
y, viendo que tardaba, se puso a reír, me volvió la espalda y volvió a entrar
en la casa. Yo volví al seminario. Soy buen gentilhombre y tengo la sangre
ardiente, como habéis podido observar, mi querido DArtagnan; el insulto
era terrible, y por desconocido que hubiera quedado para el resto del
mundo, yo lo sentía vivir y removerse en el fondo de mi corazón. Declaré a
mis superiores que no me sentía suficientemente preparado para la

327

ordenación, y a petición mía se pospuso la ceremonia por un año. Fui en
busca del mejor maestro de armas de Paris, quedé de acuerdo con él para
tomar una lección de esgrima cada día, y durante un año tome aquella
lección. Luego, el aniversario de aquél en que había sido insultado, colgé
mi sotana de un clavo, me puse un traje completo de caballero y me dirigí
a un baile que daba una dama amiga mía, donde yo sabía que debía
encontrarse mi hombre. Era en la calle des FrancsBurgeois, al lado de la
Force. En efecto, mi oficial estaba allí, me acerqué a él, que cantaba un lai
de amor mirando tiernamente a una mujer, y le interrumpí en medio de la
segunda estrofa. «Señor, ¿os sigue desagradando que yo vuelva a cierta
casa de la calle Payenne , y volveréis a darme una paliza si me entra el
capricho de desobedeceros?» El oficial me miró con asombro, luego me
dijo: «¿Qué queréis, señor? No os conozco.» «Soy —le respondí— el
pequeño abate que lee las Vidas de santos y que traduce Judith en
verso.» «¡Ah, ah! Ya me acuerdo —dijo el oficial con sorna—. ¿Qué
queréis?» «Quisiera que tuvierais tiempo suficiente para dar una vuelta
paseando conmigo.» «Mañana por la mañana, si queréis, y será con el
mayor placer.» «Mañana por la mañana, no; si os place, ahora mismo.»
«Si lo exigís...» «Pues sí, lo exijo.» «Entonces, salgamos. Señoras —dijo
el oficial—, no os molestéis. El tiempo de matar al señor solamente y
vuelvo para acabaros la última estrofa. » Salimos. Yo le llevé a la calle
Payenne justo al lugar en que un año antes a aquella misma hora me
había hecho el cumplido que os he relatado. Hacía un clara de luna
soberbio. Sacamos las espadas y, al primer encuentro, le deje en el sitio.
—¡Diablos! —exclamó DArtagnan.
—Pero —continuó Aramis— como las damas no vieron volver a su cantor
y se le encontró en la calle Payenne con una gran estocada atravesándole
el cuerpo, se pensó que había sido yo poque lo había aderezado así, y el
asunto terminó en escándalo. Me vi obligado a renunciar por algún tiempo
a la sotana. Athos, con quien hice conocimiento en esa época, y Porthos,
que me había enseñado, además de algunas lecciones de esgrima,
algunas estocadas airosas, me decidieron a pedir una casaca de
mosquetero. El rey había apreciado mucho a mi padre, muerto en el sitio
de Arras, y me concedieron esta casaca. Como comprenderéis hoy ha
llegado para mí el momento de volver al seno de la Iglesia.
—¿Y por qué hoy en vez de ayer o de mañana? ¿Qué os ha pasado hoy
que os da tan malas ideas?

328

—Esta herida, mi querido DArtagnan, ha sido para mí un aviso del cielo.
—¿Esta herida? ¡Bah, está casi curada y estoy seguro de que no es ella la
que más os hace sufrir!
—¿Cuál entonces? —preguntó Aramis enrojeciendo.
—Tenéis una en el corazón, Aramis, unas más viva y más sangrante, una
herida hecha por una mujer.
Los ojos de Aramis destellaron a pesar suyo.
—¡Ah! —dijo disimulando su emoción bajo una fingida negligencia—. No
habléis de esas cosas. ¡Pensar yo en eso! ¡Tener yo penas de amor! ;
¡Vanitas vanitatum ! Me habría vuelto loco, en vuestra opinión. ¿Y por
quién? Por alguna costurerilla, por alguna doncella a quien habría hecho la
corte en alguna guarnición. ¡Fuera!
—Perdón, mi querido Aramis, pero yo creía que apuntabais más alto.
—¿Más alto? ¿Y quién soy yo para tener tanta ambición? ¡Un pobre
mosquetero muy bribón y muy oscuro que odia las servidumbres y se
encuentra muy desplazado en el mundo!
—¡Aramis, Aramis! —exclamó DArtagnan mirando a su amigo con aire de
duda.
—Polvo, vuelvo al polvo. La vida está llena de humillaciones y de dolores
—continuó ensombreciéndose—; todos los hilos que la atan a la felicidad
se rompen una vez tras otra en la mano del hombre, sobre todo los hilos
de oro. ¡Oh, mi querido DArtagnan! —prosiguió Aramis dando a su vez un
ligero tinte de amargura—. Creedme, ocultad bien vuestras heridas cuando
las tengáis. El silencio es la última alegría de los desgraciados; guardaos
de poner a alguien, quienquiera que sea, tras la huella de vuestros
dolores; los curiosos empapan nuestras lágrimas como las moscas sacan
sangre de un gamo herido.
—¡Ay, mi querido Aramis! —dijo DArtagnan lanzando a su vez un
profundo suspiro—. Es mi propia historia la que aquí resumís.
—¿Cómo?, —Sí, una mujer a la que amaba, a la que adoraba, acaba de

329

serme raptada a la fuerza. Yo no sé dónde está, dónde la han llevado;
quizá esté prisionera, quizá esté muerta.
—Pero vos al menos tenéis el consuelo de deciros que no os ha
abandonado voluntariamente; que si no tenéis noticias suyas es porque
toda comunicación con vos le está prohibida, mientras que...
—Mientras que...
—Nada —respondió Aramis—, nada.
—De modo que renunciáis al mundo; ¿es una decisión tomada, una
resolución firme?
—Para siempre. Vos sois mi amigo, mañana no seréis para mí más que
una sombra; o mejor aún, no existiréis. En cuanto al mundo, es un
sepulcro y nada más.
—¡Diablos! Es muy triste lo que me decís.
—¿Qué queréis? Mi vocación me atrae, ella me lleva.
DArtagnan sonrió y no respondió nada. Aramis continuó:
—Y sin embargo, mientras permanezco en la tierra, habría querido hablar
de vos, de nuestros amigos.
—Y yo —dijo DArtagnan— habría querido hablaros de vos mismo, pero
os veo tan separado de todo; los amores los habéis despechado; los
amigos, son sombras; el mundo es un sepulcro.
—¡Ay! Vos mismo podréis verlo —dijo Aramis con un suspiro.
—No hablemos, pues, más —dijo DArtagnan—, y quememos esta carta
que, sin duda, os anunciaba alguna nueva infelicidad de vuestra
costurerilla o de vuestra doncella.
—¿Qué carta? —exclamó vivamente Aramis.
—Una carta que había llegado a vuestra casa en vuestra ausencia y que
me han entregado para vos.
—¿Pero de quién es la carta?

330

—¡Ah! De alguna doncella afligida, de alguna costurerilla desesperada; la
doncella de la señora de Chevreuse quizá, que se habrá visto obligada a
volver a Tours con su ama y que para dárselas de peripuesta habrá cogido
papel perfumado y habrá sellado su carta con una corona de duquesa.
—¿Qué decís?
—¡Vaya, la habré perdido! —dijo hipócritamente el joven fingiendo
buscarla—. Afortunadamente el mundo es un sepulcro y por tanto las
mujeres son sombras, y el amor un sentimiento al que decís ¡fuera!
—¡Ah, DArtagnan, DArtagnan! —exclamó Aramis—. Me haces morir.
—Bueno, aquí está —dijo DArtagnan.
Y sacó la carta de su bolsillo.
Aramis dio un salto, cogió la carta, la leyó o, mejor, la devoró; su rostro
resplandecía.
—Parece que la doncella tiene un hermoso estilo —dijo indolentemente el
mensajero.
—Gracias, DArtagnan —exclamó Aramis casi en delirio—. Se ha visto
obligada a volver a Tours; no me es infiel, me ama todavía. Ven, amigo
mío, ven que te abrace; ¡la dicha me ahoga!
Y los dos amigos se pusieron a bailar en torno del venerable San
Crisóstomo, pisoteando buenamente las hojas de la tesis que habían
rodado sobre el suelo.
En aquel momento entró Bazin con las espinacas y la tortilla.
—¡Huye, desgraciado! —exclamó Aramis arrojándole su gorra al rostro—.
Vuélvete al sitio de donde vienes, llévate esas horribles legumbres y esos
horrorosos entremeses. Pide una liebre mechada, un capón gordo, una
pierna de cordero al ajo y cuatro botellas de viejo borgoña.
Bazin, que miraba a su amo y que no comprendía nada de aquel cambio,
dejó deslizarse melancólicamente la tortilla en las espinacas, y las
espinacas en el suelo.

331

—Este es el momento de consagrar vuestra existencia al Rey de Reyes
—dijo DArtagnan—, si es que tenéis que hacerle una cortesía: Non inutile
desiderium in oblatione.
—¡Idos al diablo con vuestro latín! Mi querido D\'Artagran, bebamos,
maldita sea, bebamos mucho, y contadme algo de lo que pasa por ahí.

332

Capítulo XXVII. La mujer de Athos
—Ahora sólo queda saber nuevas de Athos —dijo DArtagnan al fogoso
Aramis, una vez que lo hubo puesto al corriente de lo que había pasado en
la capital después de su partida, y mientras una excelente comida hacía
olvidar a uno su tesis y al otro su fatiga.
—¿Creéis, pues, que le habrá ocurrido alguna desgracia? —preguntó
Aramis—. Athos es tan frío, tan valiente y maneja tan hábilmente su
espada...
—Sí, sin duda, y nadie reconoce más que yo el valor y la habilidad de
Athos; pero yo prefiero sobre mi espada el choque de las lanzas al de los
bastones; temo que Athos haya sido zurrado por el hatajo de lacayos, los
criados son gentes que golpean fuerte y que no terminan pronto. Por eso,
os lo confieso, quisiera partir lo antes posible.
—Yo trataré de acompañaros —dijo Aramis—, aunque aún no me siento
en condiciones de montar a caballo. Ayer ensayé la disciplina que veis
sobre ese muro, y el dolor me impidió continuar ese piadoso ejercicio.
—Es que, amigo mío, nunca se ha visto intentar curar un escopetazo a
golpes de disciplina; pero estabais enfermo, y la enfermedad debilita la
cabeza, lo que hace que os excuse.
—¿Y cuándo partís?
—Mañana, al despuntar el alba; reposad lo mejor que podáis esta noche y
mañana, si podéis, partiremos juntos.
—Hasta mañana, pues —dijo Aramis—; porque por muy de hierro que
seáis, debéis tener necesidad de reposo.
Al día siguiente, cuando DArtagnan entró en la habitación de Aramis, lo
encontró en su ventana.
—¿Qué miráis ahí? —preguntó DArtagnan.

333

—¡A fe mía! Admiro esos tres magníficos caballos que los mozos de
cuadra tienen de la brida; es un placer de príncipe viajar en semejantes
monturas.
—Pues bien, mi querido Aramis, os daréis ese placer, porque uno de esos
caballos es para vos.
—¡Huy! ¿Cuál?
—El que queráis de los tres, yo no tengo preferencia.
—¿Y el rico caparazón que te cubre es mío también?
—Claro.
—¿Queréis reiros, DArtagnan?
—Yo no río desde que vos habláis francés.
—¿Son para mí esas fundas doradas, esa gualdrapa de terciopelo, esa
silla claveteada de plata?
—Para vos, como el caballo que piafa es para mí, y como ese otro caballo
que caracolea es para Athos.
—¡Peste! Son tres animales soberbios.
—Me halaga que sean de vuestro gusto.
—¿Es el rey quien os ha hecho ese regalo?
—A buen seguro que no ha sido el cardenal; pero no os preocupéis de
dónde vienen, y pensad sólo que uno de los tres es de vuestra propiedad.
—Me quedo con el que lleva el mozo de cuadra pelirrojo.
—¡De maravilla!
—¡Vive Dios! —exclamó Aramis—. Eso hace que se me pase lo que
quedaba de mi dolor; me montaría en él con treinta balas en el cuerpo.
¡Ah, por mi alma, qué bellos estribos! ¡Hola! Bazin, ven acá ahora mismo.

334

Bazin apareció, sombrío y lánguido, en el umbral de la puerta.
—¡Bruñid mi espada enderezad mi sombrero de fieltro, cepillad mi capa y
cargad mis pistolas! —dijo Aramis.
—Esta última recomendación es inútil —interrumpió DArtagnan—; hay
pistolas cargadas en vuestras fundas.
Bazin suspiró.
—Vamos, maese Bazin, tranquilizaos —dijo DArtagnan—; se gana el
reino de los cielos en todos los estados.
—¡El señor era ya tan buen teólogo! —dijo Bazin casi llorando—. Hubiera
llegado a obispo y quizá a cardenal.
—Y bien, mi pobre Bazin, veamos, reflexiona un poco: ¿para qué sirve ser
hombre de iglesia, por favor? No se evita con ello ir a hacer la guerra;
como puedes ver, el cardenal va a hacer la primera campaña con el casco
en la cabeza y la partesana al puño; y el señor de Nagret de La Valette ,
¿qué me dices? También es cardenal; pregúntale a su lacayo cuántas
veces tiene que vendarle.
—¡Ay! —suspiró Bazin—. Ya lo sé, señor, todo está revuelto en este
mundo de hoy.
Durante este tiempo, los dos jóvenes y el pobre lacayo habían descendido.
—Tenme el estribo, Bazin —dijo Aramis.
Y Aramis se lanzó a la silla con su gracia y su ligereza ordinarias; pero tras
algunas vueltas y algunas corvetas del noble animal, su caballero se
resintió de dolores tan insoportables que palideció y se tambaleó.
DArtagnan, que en previsión de este accidente no lo había perdido de
vista, se lanzó hacia él, lo retuvo en sus brazos y lo condujo a su
habitación.
—Está bien, mi querido Aramis, cuidaos —dijo—, iré sólo en busca de
Athos.
—Sois un hombre de bronce —le dijo Aramis.

335

—No, tengo suerte, eso es todo; pero ¿cómo vais a vivir mientras me
esperáis? Nada de tesis, nada de glosas sobre los dedos y las
bendiciones, ¿eh?
Aramis sonrió.
—Haré versos —dijo.
—Sí, versos perfumados al olor del billete de la doncella de la señora de
Chevreuse. Enseñad, pues, prosodia a Bazin, eso le consolará. En cuanto
al caballo, montadlo todos los días un poco, y eso os habituará a las
maniobras.
—¡Oh, por eso estad tranquilo! —dijo Aramis—. Me encontraréis dispuesto
a seguiros.
Se dijeron adiós y, diez minutos después, DArtagnan, tras haber
recomendado su amigo a Bazin y a la hostelera, trotaba en dirección de
Amiens.
¿Cómo iba a encontrar a Athos? ¿Lo encontraría acaso?
La posición en la que lo había dejado era crítica; bien podía haber
sucumbido. Aquella idea, ensombreciendo su frente, le arrancó algunos
suspiros y le hizo formular en voz baja algunos juramentos de venganza.
De todos sus amigos, Athos era el mayor y por tanto el menos cercano en
apariencia en cuanto a gustos y simpatías.
Sin embargo, tenía por aquel gentilhombre una preferencia notable. El aire
noble y distinguido de Athos, aquellos destellos de grandeza que brotaban
de vez en cuando de la sómbra en que se encerraba voluntariamente,
aquella inalterable igualdad de humor que le hacía el compañero más fácil
de la tierra, aquella alegría forzada y mordaz, aquel valor que se hubiera
llamado ciego si no fuera resultado de la más rara sangre fría, tantas
cualidades cautivaban más que la estima, más que la amistad de
DArtagnan, cautivaban su admiración.
En efecto, considerado incluso al lado del señor de Tréville, el elegante
cortesano Athos, en sus días de buen humor podía sostener con ventaja la
comparación; era de talla mediana, pero esa talla estaba tan
admirablemente cuajada y tan bien proporcionada que más de una vez, en

336

sus luchas con Porthos, había hecho doblar la rodilla al gigante cuya
fuerza física se había vuelto proverbial entre los mosqueteros; su cabeza,
de ojos penetrantes, de nariz recta, de mentón dibujado como el de Bruto,
tenía un carácter indefinible de grandeza y de gracia; sus manos, de las
que no tenía cuidado alguno, causaban la desesperación de Aramis, que
cultivaba las suyas con gran cantidad de pastas de almendras y de aceite
perfumado; el sonido de su voz era penetrante y melodioso a la vez, y
además, lo que había de indefinible en Athos, que se hacía siempre
oscuro y pequeño, era esa ciencia delicada del mundo y de los usos de la
más brillante sociedad, esos hábitos de buena casa que apuntaba como
sin querer en sus menores acciones.
Si se trataba de una comida, Athos la ordenaba mejor que nadie en el
mundo, colocando a cada invitado en el sitio y en el rango que le habían
conseguido sus antepasados o que se había conseguido él mismo. Si se
trataba de la ciencia heráldica, Athos conocía todas las familias nobles del
reino, su genealogía, sus alianzas, sus armas y el origen de sus armas. La
etiqueta no tenía minucias que le fuesen extrañas, sabía cuáles eran los
derechos de los grandes propietarios, conocía a fondo la montería y la
halconería y cierto día, hablando de ese gran arte, había asombrado al rey
Luis XIII mismo, que, sin embargo, pasaba por maestro de la materia.
Como todos los grandes señores de esa época, montaba a caballo y
practicaba la esgrima a la perfección. Hay más: su educación había sido
tan poco descuidada, incluso desde el punto de vista de los estudios
escolásticos, tan raros en aquella época entre los gentileshombres, que
sonreía a los fragmentos de latín que soltaba Aramis y que Porthos fingía
comprender; dos o tres veces incluso, para gran asombro de sus amigos,
le había ocurrido, cuando Aramis dejaba escapar algún error de rudimento,
volver a poner un verbo en su tiempo o un nombre en su caso. Además, su
probidad era inatacable en ese siglo en que los hombres de guerra
transigían tan fácilmente con su religión o su conciencia, los amantes con
la delicadeza rigurosa de nuestros días y los pobres con el séptimo
mandamiento de Dios. Era, pues, Athos un hombre muy extraordinario.
Y sin embargo, se veía a esta naturaleza tan distinguida, a esta criatura
tan bella, a esta esencia tan fina, volverse insensiblemente hacia la vida
material, como los viejos se vuelven hacia la imbecilidad física y moral.
Athos, en sus horas de privación, y esas horas eran frecuentes, se
apagaba en toda su parte luminosa, y su lado brillante desaparecía como

337

en una profunda noche.
Entonces, desvanecido el semidiós, se convertía apenas en un hombre.
Con la cabeza baja, los ojos sin brillo, la palabra pesada y penosa, Athos
miraba durante largas horas bien su botella y su vaso, bien a Grimaud que,
habituado a obedecerle por señas, leía en la mirada átona de su señor
hasta el menor deseo, que satisfacía al punto. La reunión de los cuatro
amigos había tenido lugar en uno de estos momentos: un palabra,
escapada con un violento esfuerzo, era todo el contingente que Athos
proporcionaba a la conversación. A cambio, Athos solo bebía por cuatro, y
esto sin que se notase salvo por un fruncido del ceño más acusado y por
una tristeza más profunda.
DArtagnan, de quien conocemos el espíritu investigador y penetrante, por
interés que tuviese en satisfacer su curiosidad sobre el tema, no había
podido aún asignar ninguna causa a aquel marasmo, ni anotar las
ocasiones. Jamás Athos recibía cartas, jamás Athos daba un paso que no
fuera conocido por todos sus amigos.
No se podía decir que fuera el vino lo que le daba aquella tristeza, porque,
al contrario, sólo bebía para olvidar esta tristeza, que este remedio, como
hemos dicho, volvía más sombría aún. No se podía atribuir aquel exceso
de humor negro al juego, porque al contrario de Porthos, quien
acompañaba con sus cantos o con sus juramentos todas las variaciones
de la suerte, Athos, cuando había ganado, permanecía tan impasible como
cuando había perdido. Se le había visto, en el círculo de los mosqueteros,
ganar una tarde tres mil pistolas y perder hasta el cinturón brocado de oro
de los días de gala; volver a ganar todo esto adernás de cien luises más,
sin que su hermosa ceja negra se hubiese levantado o bajado media línea,
sin que sus manos perdiesen su matiz nacarado, sin que su conversación,
que era agradable aquella tarde, cesase de ser tranquila y agradable.
No era tampoco, como en nuestros vecinos los ingleses, una influencia
atmosférica la que ensombrecía su rostro, porque esa tristeza se hacía
más intensa por regla general en los días calurosos del año; junio y julio
eran los meses terribles de Athos.
Al presente no tenía penas, y se encogía de hombros cuando le hablaban
del porvenir; su secreto estaba, pues, en el pasado, como le había dicho
vagamente a DArtagnan.

338

Aquel tinte misterioso esparcido por toda su persona volvía aún más
interesante al hombre cuyos ojos y cuya boca, en la embriaguez más
completa, jamás habían revelado nada, sea cual fuere la astucia de las
preguntas dirigidas a él.
—¡Y bien! —pensaba DArtagnan—. El pobre Athos está quizá muerto en
este momento, y muerto por culpa mía, porque soy yo quien lo metió en
este asunto, cuyo origen él ignoraba, y cuyo resultado ignorará y del que
ningún provecho debía sacar.
—Sin contar, señor —respondió Panchet—, que probablemente le
debemos la vida. Acordaos cuando gritó: «¡Largaos, DArtagnan! Me han
cogido»
Y después de haber descargado sus dos pistolas, ¡qué ruido terrible hacía
con su espada! Se hubiera dicho que eran veinte hombres, o mejor, veinte
diablos rabiosos.
Y estas palabras redoblaban el ardor de DArtagnan, que aguijoneaba a
su caballo, el cual sin necesidad de ser aguijoneado llevaba a su caballero
al galope.
Hacia las once de la mañana divisaron Amiens; a las once y media
estaban a la puerta del albergue maldito.
DArtagnan había meditado contra el hostelero pérfido en una de esas
buenas venganzas que consuelan, aunque no sea más que a la
esperanza. Entró, pues, en la hostería, con el sombrero sobre los ojos, la
mano izquierda en el puño de la espada y haciendo silbar la fusta con la
mano derecha.
—¿Me conocéis? —dijo al hostelero, que avanzaba para saludarle.
—No tengo ese honor, monseñor —respondió aquél con los ojos todavía
deslumbrados por el brillante equipo con que DArtagnan se presentaba.
—¡Ah, conque no me conocéis!
—No, monseñor.
—Bueno, dos palabras os devolverán la memoria. ¿Qué habéis hecho del
gentilhombre al que tuvisteis la audacia, hace quince días poco más o

339

menos, de intentar acusarlo de moneda falsa?
El hostelero palideció, porque DArtagnan había adoptado la actitud más
amenazadora, y Panchet hacía lo mismo que su dueño.
—¡Ah, monseñor, no me habléis de ello! —exclamó el hostelero con su
tono de voz más lacrimoso—. Ah, señor, cómo he pagado esa falta.
¡Desgraciado de mí!
—Y el gentilhombre, os digo, ¿qué ha sido de él?
—Dignaos escucharme, monseñor, y sed clemente. Veamos, sentaos, por
favor.
DArtagnan, mudo de cólera y de inquietud, se sentó amenazador como
un juez. Planchet se pegó orgullosamente a su butaca.
—Esta es la historia, Monseñor —prosiguió el hostelero todo
tembloroso—, porque os he reconocido ahora: fuisteis vos el que partió
cuando yo tuve aquella desgraciada pelea con ese gentilhombre de que
vos habláis.
—Sí, fui yo; así que, como veis, no tenéis gracias que esperar si no decís
toda la verdad.
—Hacedme el favor de escucharme y la sabréis toda entera.
—Escucho.
—Yo había sido prevenido por las autoridades de que un falso monedero
célebre llegaría a mi albergue con varios de sus compañeros, todos
disfrazados con el traje de guardia o de mosqueteros. Vuestros caballos,
vuestros lacayos, vuestra figura, señores, todo me lo habían pintado.
—¿Después, después? —dijo DArtagnan, que reconoció en seguida de
dónde procedían aquellas señas tan exactamente dadas.
—Tomé entonces, según las órdenes de la autoridad que me envió un
refuerzo de seis hombres, las medidas que creí urgentes a fin de detener a
los presuntos monederos falsos.
—¡Todavía! —dijo DArtagnan a quien esta palabra de monedero falso

340

calentaba terriblemente las orejas.
—Perdonadme, monseñor, por decir tales cosas, pero precisamente son
mi excusa. La autoridad me había metido miedo, y vos sabéis que un
alberguista debe tener cuidado con la autoridad.
—Pero una vez más, ese gentilhombre ¿dónde está? ¿Qué ha sido de él?
¿Está muerto? ¿Está vivo?
—Paciencia, monseñor, que ya llegamos. Sucedió, pues, lo que vos
sabéis, y vuestra precipitada marcha —añadió el hostelero con una fineza
que no escapó a DArtagnan— parecía autorizar el desenlace. Ese
gentilhombre amigo vuestro se defendió a la desesperada. Su criado, que
por una desgracia imprevista había buscado pelea a los agentes de la
autoridad, disfrazados de mozos de cuadra...
—¡Ah, miserable! —exclamó DArtagnan—. Estabais todos de acuerdo, y
no sé cómo me contengo y no os mato a todos.
—¡Ay! No, monseñor, no todos estábamos de acuerdo, y vais a verlo en
seguida. El señor vuestro amigo (perdón por no llamarlo por el nombre
honorable que sin duda lleva, pero nosotros ignoramos ese nombre), el
señor vuestro amigo, después de haber puesto de combate a dos hombres
de dos pistoletazos, se batió en retirada defendiéndose con su espada,
con la que lisió incluso a uno de mis hombres, y con un cintarazo que me
dejó aturdido.
—Pero, verdugo, ¿acabarás? —dijo DArtagnan—. Athos, ¿qué ha sido de
Athos?
—Al batirse en retirada, como he dicho, señor, encontró tras él la escalera
de la bodega, y como la puerta estaba abierta, sacó la llave y se encerró
dentro. Como estaban seguros de encontrarlo allí, lo dejaron en paz.
—Sí —dijo DArtagnan—, no se trataba de matarlo, sólo querían hacerlo
prisionero.
—¡Santo Dios! ¿Hacerlo prisionero, monseñor? El mismo se aprisionó, os
lo juro. En primer lugar, había trabajado rudamente: un hombre estaba
muerto de un golpe y otros dos heridos de gravedad. El muerto y los dos
heridos fueron llevados por sus camaradas, y no he oído hablar nunca

341

más de ellos, ni de unos ni de otros. Yo mismo, cuando recuperé el
conocimiento, fui a buscar al señor gobernador, al que conté todo lo que
había pasado, y al que pregunté qué debía hacer con el prisionero. Pero el
señor gobernador fingió caer de las nubes; me dijo que ignoraba por
completo a qué me refería, que las órdenes que habían llegado no
procedían de él, y que si tenía la desgracia de decir a quienquiera que
fuese que él estaba metido en toda aquella escaramuza, me haría prender.
Parece que yo me había equivocado, señor, que había arrestado a uno por
otro, y que al que debía arrestar estaba a salvo.
—Pero ¿Athos? —exclamó DArtagnan, cuya impaciencia aumentaba por
el abandono en que la autoridad dejaba el asunto—. ¿Qué ha sido de
Athos?
—Como yo tenía prisa por reparar mis errores hacia el prisionero
—prosiguió el alberguista—, me encaminé hacia la bodega a fin de
devolverle la libertad. ¡Ay, señor, aquello no era un hombre, era un diablo!
A la proposición de libertad, declaró que era una trampa que se le tendía y
que antes de salir debía imponer sus condiciones. Le dije muy
humildemente, porque ante sí mismo yo no disimulaba la mala situación en
que me había colocado poniéndole la mano encima a un mosquetero de
Su Majestad, le dije que yo estaba dispuesto a someterme a sus
condiciones. «En primer lugar —dijo—, quiero que se me devuelva a mi
criado completamente armado.» Nos dimos prisa por obedecer aquella
orden porque, como comprenderá el señor, nosotros estábamos dispuesto
a hacer todo lo que quisiera vuestro amigo. El señor Grimaud (él sí ha
dicho su nombre, aunque no habla mucho), el señor Grimaud fue, pues,
bajado a la bodega, herido como estaba; entonces su amo, tras haberlo
recibido, volvió a atrancar la puerta y nos ordenó quedarnos en nuestra
tienda.
—Pero ¿dónde está? —exclamó DArtagnan—. ¿Dónde está Athos?
—En la bodega, señor.
—¿Cómo desgraciado, lo retenéis en la bodega desde entonces?
—¡Bondad divina! No señor. ¡Nosotros retenerlo en la bodega! ¡No sabéis
lo que está haciendo en la bodega! ¡Ay si pudieseis hacerlo salir, señor, os
quedaría agradecido toda mi vida, os adoraría como a un amo!

342

—Entonces, ¿está allí, allí lo encontraré?
—Sin duda, señor, se ha obstinado en quedarse. Todos los días se le pasa
por el tragaluz pan en la punta de un horcón y carne cuando la pide, pero
¡ay!, no es de pan y de carne de lo que hace el mayor consumo. Una vez
he tratado de bajar con dos de mis mozos, pero se ha encolerizado de
forma terrible. He oído el ruido de sus pistolas, que cargaba, y de su
mosquetón, que cargaba su criado. Luego, cuando le hemos preguntado
cuáles eran sus intenciones, el amo ha respondido que tenía cuarenta
disparos para disparar él y su criado, y que dispararían hasta el último
antes de permitir que uno solo de nosotros pusiera el pie en la bodega.
Entonces, señor, yo fui a quejarme al gobernador, el cual me respondió
que no tenía sino lo que me merecía, y que esto me enseñaría a no
insultar a los honorables señores que tomaban albergue en mi casa.
—¿De suerte que desde entonces?... —prosiguió DArtagnan no pudiendo
impedirse reír de la cara lamentable de su hostelero.
—De suerte que desde entonces, señor —continuó éste—, llevamos la
vida más triste que se pueda ver; porque, señor, es preciso que sepáis que
nuestras provisiones están en la bodega; allí está nuestro vino
embotellado y nuestro vino en cubas, la cerveza, el aceite y las especias,
el tocino y las salchichas; y como nos han prohibido bajar, nos hemos visto
obligados a negar comida y bebida a los viajeros que nos llegan, de suerte
que todos los días nuestra hostería se pierde. Una semana más con
vuestro amigo en la bodega y estaremos arruinados.
—Y sería de justicia, bribón. ¿No se ve en nuestra cara que éramos gente
de calidad y no falsarios, decid?
—Sí, señor, sí, tenéis razón —dijo el hostelero—, pero mirad, mirad cómo
se cobra.
—Sin duda lo habrán molestado —dijo DArtagnan.
—Pero tenemos que molestarlo —exclamó el hostelero—; acaban de
llegarnos dos gentileshombres ingleses.
—¿Y?
—Pues que los ingleses gustan del buen vino, como vos sabéis, señor, y

343

han pedido del mejor. Mi mujer habrá solicitado al señor Athos permiso
para entrar y satisfacer a estos señores; y como de costumbre él se habrá
negado. ¡Ay, bondad divina! ¡Ya tenemos otra vez escandalera!
En efecto, DArtagnan oyó un gran ruido venir del lado de la bodega; se
levantó, precedido por el hostelero, que se retorcía las manos, y seguido
de anchet, que llevaba su mosquetón cargado, se acercó al lugar de la
escena.
Los dos gentileshombres estaban exasperados, habían hecho un largo
viaje y se morían de hambre y de sed.
—Pero esto es una tiranía —exclamaban ellos en muy buen francés,
aunque con acento extranjero—, que ese loco no quiera dejar a estas
buenas gentes usar su vino. Vamos a hundir la puerta y, si está demasiado
colérico, pues lo matamos.
—¡Mucho cuidado, señores! —dijo DArtagnan sacando sus pistolas de su
cintura—. Si os place, no mataréis a nadie.
—Bueno, bueno —decía detrás de la puerta la voz tranquila de Athos—,
que los dejen entrar un poco a esos traganiños, y ya veremos.
Por muy valientes que parecían ser, los dos gentileshombres se miraron
dudando; se hubiera dicho que había en aquella bodega uno de esos
ogros famélicos, gigantescos héroes de las leyendas populares, cuya
caverna nadie fuerza impunemente.
Hubo un momento de silencio, pero al fin los dos ingleses sintieron
vergüenza de volverse atrás y el más osado de ellos descendió los cinco o
seis peldaños de que estaba formada la escalera y dio a la puerta una
patada como para hundir el muro.
—Planchet —dijo DArtagnan cargando sus pistolas—, yo me encargo del
que está arriba, encárgate tú del que está abajo. ¡Ah, señores, queréis
batalla! Pues bien, vamos a dárosla.
—¡Dios mío! —exclamó la voz hueca de Athos—. Oigo a DArtagnan,
según me parece.
—En efecto —dijo DArtagnan alzando la voz a su vez—, soy yo, amigo
mío.

344

—¡Ah, bueno! Entonces —dijo Athos—, vamos a trabajar a esos
derribapuertas.
Los gentileshombres habían puesto la espada en la mano, pero se
encontraban cogidos entre dos fuegos; dudaron un instante todavía; pero,
como en la primera ocasión, venció el orgullo y una segunda patada hizo
tambalearse la puerta en toda su altura.
—Apártate, DArtagnan, apártate —gritó Athos—, apártate, voy a disparar.
—Señores —dijo DArtagnan, a quien la reflexión no abandonaba
nunca—, señores, pensadlo. Paciencia, Athos. Os vais a meter en un mal
asunto y vais a ser acribillados. Aquí, mi criado y yo que os soltaremos tres
disparos; y otros tantos os llegarán de la bodega; además, todavía
tenemos nuestras espadas, que mi amigo y yo, os lo aseguro, manejamos
pasablemente. Dejadme que me ocupe de mis asuntos y hs vuestros.
Dentro de poco tendréis de beber, os doy mi palabra.
—Si es que queda —gruñó la voz burlona de Athos.
El hostelero sintió un sudor frío correr a lo largo de su espina.
—¿Cómo que si queda? —murmuró.
—¡Qué diablos! Quedara —prosguió DArtagnan—, estad tránquilo, entre
dos no se habrán bebido toda la bodega. Señores, devolved vuestras
espadas a sus vainas.
—Bien. Y vos volved a poner vuestras pistolas en vuestro cinto. —De buen
grado.
Y DArtagnan dio ejemplo. Luego, volviéndose hacia Planchet, le hizo
señal de desarmar su mosquetón.
Los ingleses, convencidos, devolvieron gruñendo sus espadas a la vaina.
Se les contó la historia del apasionamiento de Athos. Y como eran buenos
gentileshombres, le quitaron la razón al hostelero.
—Ahora, señores —dijo DArtagnan—, volved a vuestras habitaciones, y
dentro de diez minutos os prometo que os llevarán cuanto podáis desear.

345

Los ingleses saludaron y salieron.
—Ahora estoy solo, mi querido Athos —dijo DArtagnan—, abridme la
puerta, por favor.
—Ahora mismo —dijo Athos.
Entonces se oyó un gran ruido de haces entrechocando y de vigas
gimiendo: eran las contraescarpas y los bastiones de Athos que el sitiado
demolía por sí mismo.
Un instante después, la puerta se tambaleó y se vio aparecer la cabeza
pálida de Athos, quien con una ojeada rápida exploró los alrededores.
DArtagnan se lanzó a su cuello y lo abrazó con ternura; luego quiso
llevárselo fuera de aquel lugar húmedo; entonces se dio cuenta de que
Athos vacilaba.
—¿Estáis herido? —le dijo.
—¡Yo, nada de eso! Estoy totalmente borracho eso es todo, y jamás
hombre alguno ha tenido tanto como se necesitaba para ello. ¡Vive Dios!
Hostelero, me parece que por lo menos yo solo me he bebido ciento
cincuenta botellas.
—¡Misericordia! —exclamó el hostelero—. Si el criado ha bebido la mitad
sólo del amo, estoy arruinado.
—Grimaud es un lacayo de buena casa, que no se habría permitido lo
mismo que yo; él ha bebido de la tuba; vaya, creo que se ha olvidado de
goner la espita. ¿Oís? Está corriendo.
DArtagnan estalló en una carcajada que cambió el temblor del hostelero
en fiebre ardiente.
Al mismo tiempo Grimaud apareció detrás de su amo, con el mosquetón al
hombro la cabeza temblando como esos sátiros ebrios de los cuadros de
Rubens . Estaba rociado por delante y por detrás de un licor pringoso que
el hostelero reconoció en seguida por su mejor aceite de oliva.
El cortejo atravesó el salón y fue a instalarse en la mejor habitación del
albergue, que DArtagnan ocupó de manera imperativa.

346

Mientras tanto, el hostelero y su mujer se precipitaron con lámparas en la
bodega, que les había sido prohibida durante tanto tiempo y donde un
horroroso espectáculo los esperaba.
Más allá de las fortificaciones en las que Athos había hecho brecha para
salir y que componían haces, tablones y toneles vacíos amontonados
según todas las reglas del arte estratégico, se veían aquí y allá, nadando
en mares de aceite y de vino, las osamentas de todos los jamones
comidos, mientras que un montón de botellas rotas tapizaba todo el ángulo
izquierdo de la bodega, y un tonel, cuya espita había quedado abierta,
perdía por aquella abertura las últimas gotas de su sangre. La imagen de
la devastación y de la muerte, como dice el poeta de la antigüedad,
reinaba allí como en un campo de batalla.
De las cincuenta salchichas, apenas diez quedaban colgadas de las vigas.
Entonces los aullidos del hostelero y de la hostelera taladraron la bóveda
de la bodega; hasta el mismo DArtagnan quedó conmovido. Athos ni
siquiera volvió la cabeza.
Pero al dolor sucedió la rabia. El hostelero se armó de una rama y, en su
desesperación, se lanzó a la habitación donde los dos amigos se habían
retirado.
—¡Vino! —dijo Athos al ver al hostelero.
—¿Vino? —exclamó el hostelero estupefacto—. ¿Vino? Os habéis bebido
por valor de más de cien pistolas; soy un hombre arruinado, perdido
aniquilado.
—¡Bah! —dijo Athos—. Nosotros seguimos con sed.
—Si os hubierais contentado con beber, todavía; pero habéis roto todas
las botellas.
—Me habéis empujado sobre un montón que se ha venido abajo. Vuestra
es la culpa.
— Todo mi aceite perdido!
—Él aceite es un bálsamo soberano para las heridas, y era preciso que el

347

pobre Grimaud se curase las que vos le habéis hecho.
—¡Todos mis salchichones roídos!
—Hay muchas ratas en esa bodega.
—Vais a pagarme todo eso —exclamó el hostelero exasperado.
—¡Triple bribón! —dijo Athos levantándose. Pero volvió a caer en seguida;
acababa de dar la medida de sus fuerzas. DArtagnan vino en su ayuda
alzando su fusta.
El hostelero retrocedió un paso y se puso a llorar a mares.
—Esto os enseñará —dijo DArtagnan— a tratar de una forma más cortés
a los huéspedes que Dios os envía...
—¿Dios? ¡Mejor diréis el diablo!
—Mi querido amigo —dijo DArtagnan—, si seguís dándonos la murga,
vamos a encerrarnos los cuatro en vuestra bodega a ver si el estropicio ha
sido tan grande como decís.
—Bueno, señores —dijo el hostelero—, me he equivocado, lo confieso,
pero todo pecado tiene su misericordia; vosotros sois señores, y yo soy un
pobre alberguista, tened piedad de mí.
—Ah, si hablas así —dijo Athos—, vas a ablandarme el corazón, y las
lágrimas van a correr de mis ojos como el vino corría de tus toneles. No
era tan malo el diablo como lo pintan. Veamos, ven aquí y hablaremos.
El hostelero se acercó con inquietud.
—Ven, lo digo, y no tengas miedo —continuó Athos—. En el momento que
iba a pagarte, puse mi bolsa sobre la mesa.
—Sí, monseñor.
—Aquella bolsa contenía sesenta pistolas, ¿dónde está?
—Depositada en la escribanía, monseñor; habían dicho que era moneda
falsa.

348

—Pues bien, haz que te devuelvan mi bolsa, y quédate con las sesenta
pistolas.
—Pero monseñor sabe bien que el escribano no suelta lo que coge. Si era
moneda falsa todavía quedaría la esperanza; pero desgraciadamente son
piezas buenas.
—Arréglatelas, mi buen hombre, eso no me afecta, tanto más cuanto que
no me queda una libra.
—Veamos —dijo DArtagnan—, el viejo caballo de Athos, ¿dónde está?
—En la cuadra.
— Cuánto vale?
—Cincuenta pistolas a lo sumo.
—Vale ochenta; quédatelo, y no hay más que hablar.
—¡Cómo! ¿Tú vendes mi caballo? —dijo Athos—. ¿Tú vendes mi
Bayaceto? Y ¿en qué haré la guerra? ¿Encima de Grimaud?
—Te he traído otro —dijo DArtagnan.
—¿Otro?
—¡Y magnífico! —exclamó el hostelero.
—Entonces, si hay otro más hermoso y más joven, quédate con el viejo y a
beber.
—¿De qué? —preguntó el hostelero completamente sosegado.
—De lo que hay al fondo, junto a las traviesas; todavía quedan veinticinco
botellas; todas las demás se rompieron con mi caída. Sube seis.
—¡Este hombre es una cuba! —dijo el hostelero para sí mismo—. Si se
queda aquí quince días y paga lo que bebe, sacará a flote nuestros
asuntos.
—Y no olvides —continuó DArtagnan— de subir cuatro botellas
semejantes para los dos señores ingleses.

349

—Ahora —dijo Athos—, mientras esperamos a que nos traigan el vino,
cuéntame, DArtagnan, qué ha sido de los otros; veamos.
DArtagnan le contó cómo había encontrado a Porthos en su lecho con un
esguince y a Aramis en su mesa con dos teólogos. Cuando acababa, el
hostelero volvió con las botellas pedidas y un jamón que, afortunadamente
para él, había quedado fuera de la bodega.
—Está bien —dijo Athos llenando su vaso y el de DArtagnan por lo que
se refiere a Porthos y Aramis; pero vos, amigo mío, ¿qué habéis hecho y
qué os ha ocurrido a vos? Encuentro que tenéis un aire siniestro.
—¡Ay! —dijo DArtagnan—. Es que soy el más desgraciado de todos
nosotros.
—¡Tú desgraciado, DArtagnan! —dijo Athos—. Veamos, ¿cómo eres
desgraciado? Dime eso.
—Más tarde —dijo DArtagnan.
—¡Más tarde! Y ¿por qué más tarde? ¿Porque crees que estoy borracho,
DArtagnan? Acuérdate siempre de esto: nunca tengo las ideas más
claras que con el vino. Habla, pues, soy todo oídos.
DArtagnan contó su aventura con la señora Bonacieux.
Athos escuchó sin pestañear; luego, cuando hubo acabado:
—Miserias todo eso —dijo Athos—, miserias.
Era la expresión de Athos.
—¡Siempre decís miserias, mi querido Athos! —dijo DArtagnan—. Eso os
sienta muy mal a vos, que nunca habéis amado.
El ojo muerto de Athos se inflamó de pronto, pero no fue más que un
destello; en seguida se volvió apagado y vacío como antes.
—Es cierto —dijo tranquilamente—, nunca he amado.
—¿Veis, corazón de piedra —dijo DArtagnan—, que os equivocáis siendo
duro con nuestros corazones tiernos?

350

—Corazones tiernos, corazones rotos —dijo Athos.
—¿Qué decís?
—Digo que el amor es una lotería en la que el que gana, gana la muerte.
Sois muy afortunado por haber perdido, creedme, mi querido DArtagnan.
Y si tengo algún consejo que daros, es perder siempre.
—Ella parecía amarme mucho.
—Ella parecía.
—¡Oh, me amaba!
—¡Infantil! No hay un hombre que no haya creído como vos que su amante
lo amaba y no hay ningún hombre que no haya sido engañado por su
amante.
—Excepto vos, Athos, que nunca la habéis tenido.
—Es cierto —dijo Athos tras un momento de silencio—, yo nunca la he
tenido. ¡Bebamos!
—Pero ya que estáis filósofo —dijo DArtagnan—, instruidme, ayudadme;
necesito saber y ser consolado.
—Consolado ¿de qué?
—De mi desgracia.
—Vuestra desgracia da risa —dijo Athos encogiéndose de hombros—; me
gustaría saber lo que diríais si yo os contase una historia de amor.
—¿Sucedida a vos?
—O a uno de mis amigos, qué importa.
—Hablad, Athos, hablad.
—Bebamos, haremos mejor.
—Bebed y contad.

351

—Cierto que es posible —dijo Athos vaciando y volviendo a llenar su
vaso—, las dos cosas van juntas de maravilla.
—Escucho —dijo DArtagnan.
Athos se recogió y, a medida que se recogía, DArtagnan lo veía
palidecer; estaba en ese período de la embriaguez en que los bebedores
vulgares caen y duermen. El, él soñaba en voz alta sin dormir. Aquel
sonambulismo de la bonachera tenía algo de espantoso.
—¿Lo queréis? —preguntó.
—Os lo ruego —dijo DArtagnan.
—Sea como deseáis. Uno de mis amigos, uno de mis amigos, oís bien, no
yo —dijo Athos interrumpiéndose con una sonrisa sombría—; uno de los
condes de mi provincia, es decir, del Berry, noble como un Dandolo o un
Montmorency , se enamoró a los veinticinco años de una joven de
dieciséis, bella como el amor. A través de la ingenuidad de su edad
apuntaba un espíritu ardiente, un espíritu no de mujer, sino de poeta; ella
no gustaba embriagaba; vivía en una aldea, junto a su hermano, que era
cura. Los dos habían llegado a la región, venían no se sabía de dónde;
pero al verla tan hermosa y al ver a su hermano tan piadoso nadie pensó
en preguntarles de dónde venían. Por lo demás se los suponía de buena
extracción. Mi amigo, que era el señor de Ìa región, hubiera podido
seducirla o tomarla por la fuerza, a su gusto, era el amo: ¿quién habría
venido en ayuda de dos extraños, de dos desconocidos? Por desgracia
era un hombre honesto, la desposó. ¡El tonto, el necio, el imbécil!
—Pero ¿por qué, si la amaba? —preguntó DArtagnan.
—Esperad —dijo Athos—. La llevó a su castillo y la hizo la primera dama
de su provincia; y hay que hacerle justicia, cumplía perfectamente con su
rango.
—¿Y? —preguntó DArtagnan.
—Y un día que ella estaba de caza con su marido —continuó Athos en voz
baja y hablando muy deprisa—, ella se cayó del caballo y se desvaneció:
el conde se lanzó en su ayuda, y como se ahogaba en sus vestidos, los
hendió con su puñal y quedó al descubierto el hombro. ¿Adivináis lo que

352

tenía en el hombro, DArtagnan? —dijo Athos con un gran estallido de risa.
—¿Puedo saberlo? —preguntó DArtagnan.
—Una for de lis —dijo Athos—. ¡Estaba marcada !
Y Athos vació de un solo trago el vaso que tenía en la mano.
—¡Horror! —exclamó DArtagnan—. ¿Qué me decís?
—La verdad. Querido, el ángel era un demonio. La pobre joven había
robado.
—¿Y qué hizo el conde?
—El conde era un gran señor, tenía sobre sus tierras derecho de horca y
cuchillo: acabó de desgarrar los vestidos de la condesa, le ató las manos a
la espalda y la colgó de un árbol.
—¡Cielos! ¡Athos! ¡Un asesinato! —exclamó DArtagnan.
—Sí, un asesinato, nada más —dijo Athos pálido como la muerte—. Pero
me parece que me están dejando sin vino.
Y Athos cogió por el gollete la última botella que quedaba, la acercó a su
boca y la vació de un solo trago, como si fuera un vaso normal.
Luego se dejó caer con la cabeza entre sus dos manos; DArtagnan
permaneció ante él, parado de espanto.
—Eso me ha curado de las mujeres hermosas, poéticas y amorosas —dijo
Athos levantándose y sin continuar el apólogo del conde—. ¡Dios os
conceda otro tanto! ¡Bebamos!
—¿Así que ella murió? —balbuceó DArtagnan.
—¡Pardiez! —dijo Athos—. Pero tended vuestro vaso. ¡Jamón, pícaro!
—gritó Athos—. No podemos beber más.
—¿Y su hermano? —añadió tímidamente DArtagnan.
— Su hermano? —repuso Athos.

353

—Sí, el cura.
—!Ah! Me informé para colgarlo también; pero había puesto pies en
polvorosa, había dejado su curato la víspera.
—¿Se supo al menos lo que era aquel miserable?
—Era sin duda el primer amante y el cómplice de la hermosa, un digno
hombre que había fingido ser cura quizá para casar a su amante y
asegurarse una fortuna. Espero que haya sido descuartizado.
—¡Oh, Dios mío, Dios mió! —dijo DArtagnan, completamente aturdido por
aquella horrible aventura.
—Comed ese jamón, DArtagnan, es exquisito —dijo Athos cortando una
loncha que puso en el plato del joven—. ¡Qué pena que sólo hubiera
cuatro como éste en la bodega!
DArtagnan no podía seguir soportando aquella conversación, que lo
enloquecía; dejó caer su cabeza entre sus dos manos y fingió dormirse.
—Los jóvenes no saben beber —dijo Athos mirándolo con piedad—. ¡Y sin
embargo éste es de los mejores..!

354

Capítulo XXVIII. El regreso
DArtagnan había quedado aturdido por la horrible confesión de Athos; sin
embargo, muchas de las cosas parecían oscuras en aquella
semirrevelación; en primer lugar, había sido hecha por un hombre
completamente ebrio a un hombre que lo estaba a medias, y no obstante,
pese a esa ola que hace subir al cerebro el vaho de dos o tres botellas de
borgoña, DArtagnan, al despertarse al día siguiente, tenía cada palabra
de Athos tan presente en su espíritu como si a medida que habían caído
de su boca se hubieran impreso en su espíritu. Toda aquella duda no hizo
sino darle un deseo más vivo de llegar a una certidumbre, y pasó a la
habitación de su amigo con la intención bien meditada de reanudar su
conversación de la víspera; pero encontró a Athos con la cabeza
completamente sentada, es decir, el más fino y más impenetrable de los
hombres.
Por lo demás, el mosquetero, después de haber cambiado con él un
apretón de manos, se le adelantó con el pensamiento.
—Estaba muy borracho ayer, mi querido DArtagnan —dijo—; me he dado
cuenta esta mañana por mi lengua, que estaba todavía muy espesa y por
mi pulso, que aún estaba muy agitado; apuesto a que dije mil
extravagancias.
Y al decir estas palabras miró a su amigo con una fijeza que lo embarazó.
—No —replicó DArtagnan—, y si no recuerdo mal, no habéis dicho nada
muy extraordinario.
—¡Ah, me asombráis! Creía haberos contado una historia de las más
lamentables.
Y miraba al joven como si hubiera querido leer en lo más profundo de su
corazón.
—A fe mía —dijo DArtagnan—, parece que yo estaba aún más borracho

355

que vos, puesto que no me acuerdo de nada.
Athos no se fió de esta palabra y prosiguió:
—No habréis dejado de notar, mi querido amigo, que cada cual tiene su
clase de borrachera: triste o alegre; yo tengo la borrachera triste, y cuando
alguna vez me emborracho, mi manía es contar todas las historias
lúgubres que la tonta de mi nodriza me metió en el cerebro. Ese es mi
defecto, defecto capital, lo admito; pero, dejando eso a un lado, soy buen
bebedor.
Athos decía esto de una forma tan natural que DArtagnan quedó confuso
en su convicción.
—Oh, de algo así me acuerdo, en efecto —prosiguió el joven tratando de
volver a coger la verdad—, me acuerdo de algo así como que hablamos de
ahorcados, pero como se acuerda uno de un sueño.
—¡Ah, lo veis! —dijo Athos palideciendo y, sin embargo, tratando de reír—.
Estaba seguro, los ahorcados son mi pesadilla.
—Sí, sí —prosiguió DArtagnan—, y, ya está, la memoria me vuelve: sí, se
trataba..., esperad..., se trataba de una mujer.
—¿Lo veis? —respondió Athos volviéndose casi lívido—. Es mi famosa
historia de la mujer rubia, y cuando la cuento es que estoy borracho
perdido.
—Sí, eso es —dijo DArtagnan—, la historia de la mujer rubia, alta y
hermosa, de ojos azules. ;
—Sí, y colgada. 1
—Por su marido, que era un señor de vuestro conocimiento continuó
DArtagnan mirando fíjamente a Athos.
—¡Y bien! Ya veis cómo se compromete un hombre cuando no sabe lo que
se dice —prosiguió Athos encogiéndose de hombros como si tuviera
piedad de sí mismo—. Decididamente, no quiero emborracharme más,
DArtagnan, es una mala costumbre.
DArtagnan guardó silencio.

356

Luego Athos, cambiando de pronto de conversación:
—A propósito —dijo—, os agradezco el caballo que me habéis traído.
—¿Es de vuestro gusto? —preguntó DArtagnan.
—Sí, pero no es un caballo de aguante.
—Os equivocáis; he hecho con él diez leguas en menos de hora y media,
y no parecía más cansado que si hubiera dado una vuelta a la plaza
Saint—Sulpice.
—Pues me dais un gran disgusto.
—¿Un gran disgusto?
—Sí, porque me he deshecho de él.
—¿Cómo?
—Estos son los hechos: esta mañana me he despertado a las seis, vos
dormíais como un tronco, y yo no sabía qué hacer; estaba todavía
completamente atontado de nuestra juerga de ayer; bajé al salón y vi a
uno de nuestros ingleses que ajustaba un caballo con un tratante por
haber muerto ayer el suyo a consecuencia de un vómito de sangre. Me
acerqué a él, y como vi que ofrecía cien pistolas por un alazán tostado:
«Por Dios —le dije—, gentilhombre, también yo tengo un caballo que
vender.» «Y muy bueno incluso —dijo él—. Lo vi ayer, el criado de vuestro
amigo lo llevaba de la mano.» «¿Os parece que vale cien pistolas?» «Sí.»
¿Y queréis dármelo por ese precio?» «No, pero os lo juego.» «¿Me lo
jugáis?» «Sí.» «¿A qué?» «A los dados.» Y dicho y hecho; y he perdido el
caballo. ¡Ah, pero también —continuó Athos— he vuelto a ganar la
montura.
DArtagnan hizo un gesto bastante disgustado.
—¿Os contraría? —dijo Athos.
—Pues sí, os lo confieso —prosiguió DArtagnan—. Ese caballo debía
serviros para hacernos reconocer un día de batalla; era una prenda, un
recuerdo. Athos, habéis cometido un error.

357

—Ay, amigo mío, poneos en mi lugar —prosiguió el mosquetero—; me
aburría de muerte, y además, palabra de honor, no me gustan los caballos
ingleses. Veamos, si no se trata más que de ser reconocido por alguien,
pues bien, la silla bastará; es bastante notable. En cuanto al caballo, ya
encontraremos alguna excusa para justificar su desaparición. ¡Qué
diablos! Un caballo es mortal; digamos que el mío ha tenido el muermo.
DArtagnan no desfruncía el ceño.
—Me contraría —continuó Athos— que tengáis en tanto a esos animales,
porque no he acabado mi historia.
—¿Pues qué habéis hecho además?
—Después de haber perdido mi caballo (nueve contra diez, ved qué
suerte), me vino la idea de jugar el vuestro.
—Sí, pero espero que os hayáis quedado en la idea.
—No, la puse en práctica en aquel mismo instante.
—¡Vaya! —exclamó DArtagnan inquieto.
—Jugué y perdí.
—¿Mi caballo?
—Vuestro caballo; siete contra ocho, a falta de un punto..., ya conocéis el
proverbio .
—Athos no estáis en vuestro sano juicio, ¡os lo juro!
—Querido, ayer, cuando os contaba mis tontas historias, era cuando
teníais que decirme eso, y no esta mañana. Los he perdido, pues, con
todos los equipos y todos los arneses posibles.
—¡Pero es horrible!
—Esperad, no sabéis todo; yo sería un jugador excelente si no me
obstinara; pero me obstino, es como cuando bebo; me encabezoné
entonces. . .

358

—Pero ¿qué pudisteis jugar si no os quedaba nada?
—Sí quedaba, amigo mío, sí quedaba; nos quedaba ese diamante que
brilla en vuestro dedo, y en el que me fijé ayer.
—¡Este diamante! —exclamó DArtagnan llevando con presteza la mano a
su anillo.
—Y como entiendo, por haber tenido algunos propios, lo estimé en mil
pistolas.
—Espero —dijo seriamente DArtagnan medio muerto de espanto que no
hayáis hecho mención alguna de mi diamante.
—Al contrario, querido amigo; comprended, ese diamante era nuestro
único recurso; con él yo podía volver a ganar nuestros arneses y nuestros
caballos, y además dinero para el camino.
—¡Athos, me hacéis temblar! —exclamó D Artagnan.
—Hablé, pues, de vuestro diamante a mi contrincante, que también había
reparado en él. ¡Qué diablos, querido, lleváis en vuestro dedo una estrella
del cielo, y queréis que no le presten atención! ¡Imposible!
—¡Acabad, querido, acabad —dijo DArtagnan—, porque, por mi honor,
con vuestra sangre fría me hacéis morir!
—Dividimos, pues, ese diamante en diez partes de cien pistolas cada una.
—¡Ah! ¿Queréis reíros y probarme? —dijo DArtagnan a quien la cólera
comenzaba a cogerle por los cabellos como Minerva coge a Aquiles en la
Ilíada .
—No, no bromeo, por todos los diablos. ¡Me hubiera gustado veros a vos!
Hacía quince días que no había visto un rostro humano y que estaba allí
embruteciéndome empalmando una botella tras otra.
—Esa no es razón para jugar un diamante —respondió D Artagnan
apretando su mano con una crispacion nerviosa.
—Escuchad, pues, el final: diez partes de cien pistolas cada una, en diez
tiradas sin revancha. En trece tiradas perdí todo. ¡En trece tiradas! El

359

número trece me ha sido siempre fatal, era el trece del mes de julio
cuando...
—¡Maldita sea! —exclamó DArtagnan levantándose de la mesa—. La
historia del día hace olvidar la de la noche.
—Paciencia —dijo Athos— y tenía un plan. El inglés era un extravagante,
yo lo había visto por la mañana hablar con Grimaud y Grimaud me había
advertido que le había hecho proposiciones para entrar a su servicio. Me
jugué a Grimaud, el silencioso Grimaud dividido en diez porciones.
—¡Ah, vaya golpe! —dijo DArtagnan estallando de risa a pesa suyo.
—¡El mismo Grimaud! ¿Oís esto? Y con las diez partes de Grimaud que
no vale en total un ducado de plata, recuperé el diamante. Ahora decid si
la persistencia no es una virtud.
—¡Y a fe que bien rara! —exclamó DArtagnan consolado y sosteniéndose
los hijares de risa.
—Como comprenderéis, sintiéndome en vena, me puse al punto a jugar el
diamante.
—¡Ah, diablos! —dijo DArtagnan ensombreciéndose de nuevo.
—Volví a ganar vuestros arneses, después vuestro caballo, luego mis
arneses, luego mi caballo, luego lo volví a perder. En resumen, conseguí
vuestro arnés, luego el mío. Ahí estamos. Una tirada soberbia; y ahí me he
quedado.
DArtagnan respiró como si le hubieran quitado la hostería de encima del
pecho.
—En fin, que me queda el diamante —dijo tímidamente.
—¡Intacto, querido amigo! Además de los arneses de vuestro bucéfalo y
del mío.
—Pero ¿qué haremos de nuestros arneses sin caballos?
—Tengo una idea sobre ellos.

360

—Athos, me hacéis temblar.
—Escuchad, vos no habéis jugado hace mucho tiempo, DArtagnan.
—Y no tengo ganas de jugar.
—No juremos. No habéis jugado hace tiempo, decía yo, y por eso debéis
tener buena mano.
— ¿Y después?
—Pues que el inglés y su acompañante están todavía ahí. He observado
que lamentaban mucho los arneses. Vos parecéis tener en mucho vuestro
caballo. En vuestro lugar, yo jugaría vuestros arneses contra vuestro
caballo.
—Pero él no querrá un solo arnés.
—Jugad los dos, pardiez. Yo no soy tan egoísta como vos.
—¿Haríais eso? —dijo DArtagnan indeciso, tanto comenzaba a ganarle la
confianza, a su costa, de Ahtos.
—Palabra de honor, de una sola tirada.
—Pero es que, después de haber perdido los caballos, quisiera conservar
los arneses.
—Jugad entonces vuestro diamante.
—Oh, esto es otra cosa; nunca, nunca.
—¡Diablos! —dijo Athos—. Yo os propondría jugaros a Planchet; pero
como eso ya está hecho, quizá el inglés no quiera.
—Decididamente, mi querido Athos —dijo DArtagnan—, prefiero no
arriesgar nada.
—¡Es una lástima! —dijo fríamente Athos—. El inglés está forrado de
pistolas. ¡Ay, Dios mío! Ensayad una tirada, una tirada se juega
—¿Y si pierdo?

361

—Ganaréis.
—Pero ¿y si pierdo?
—Pues entonces le daréis los arneses.
—Vaya entonces una tirada —dijo DArtagnan.
Athos se puso a buscar al inglés y lo encontró en la cuadra, donde
examinaba los arneses con ojos ambiciosos. La ocasión era buena. Puso
sus condiciones: los dos arneses contra un caballo o cien pistolas a
escoger. El inglés calculó rápido: los dos arneses valían trescienta:
pistolas los dos; aceptó.
DArtagnan echó los dados temblando, y sacó un número tres; su palidez
espantó a Athos, que se contentó con decir:
—Qué mala tirada, compañero; tendréis caballos con arneses señor.
El inglés, triunfante, no se molestó siquiera en hacer rodar los da dos, los
lanzó sobre la mesa sin mirarlos, tan seguro estaba de su victoria;
DArtagnan se había vuelto para ocultar su mal humor.
—Vaya, vaya, vaya —dijo Athos con su voz tranquila, esa tirado de dados
es extraordinaria, no la he visto más que cuatro veces en m vida: dos ases.
El inglés miró y quedó asombrado; DArtagnan miró y quedó encantado.
—Sí —continuó Athos—, solamente cuatro veces: una vez con el señor de
Créquy; otra vez en mi casa, en el campo, en mi castillo de... cuando yo
tenía un castillo; una tercera vez con el señor de Tréville donde nos
sorprendió a todos; y finalmente, una cuarta vez en la taberna, donde me
tocó a mí y donde yo perdí por ella cien luises y una cena.
—Entonces el señor recupera su caballo —dijo el inglés.
—Cierto —dijo DArtagnan
—¿Entonces no hay revancha?
—Nuestras condiciones estipulaban que nada de revancha, ¿lo re cordáis?
—Es cierto; el caballo va a ser devuelto a vuestro criado, señor

362

—Un momento —dijo Athos—; con vuestro permiso, señor, solicito decir
unas palabras a mi amigo.
—Decídselas.
Athos llevó a parte a DArtagnan.
—¿Y bien? —le dijo DArtagnan—. ¿Qué quieres ahora, tentador?
Quieres que juegue, ¿no es eso?
—No, quiero que reflexionéis.
—¿En qué?
—¿Vais a tomar el caballo, no es así?
—Claro.
—Os equivocáis, yo tomaría las cien pistolas; vos sabéis que os habéis
jugado los arneses contra el caballo o cien pistolas, a vuestra elección.
—Sí.
—Yo tomaría las cien pistolas.
—Pero yo, yo me quedo con el caballo.
—Os equivocáis, os lo repito. ¿Qué haríamos con un caballo para nosotros
dos? Yo no pienso montar en la grupa, tendríamos la pinta de los dos hijos
de Aymón, que han perdido a sus hermanos; no podéis humillarme
cabalgando a mi lado, cabalgando sobre ese magnífico destrero. Yo, sin
dudar un solo instante, cogería las cien pistolas, necesitamos dinero para
volver a Paris.
—Yo me quedo con el caballo, Athos.
—Pues os equivocáis, amigo mío: un caballo tiene un extraño, un caballo
tropieza y se rompe las patas, un caballo come en un pesebre donde ha
comido un caballo con muermo: eso es un caballo o cien pistolas perdidas;
hace falta que el amo alimente a su caballo, mientras que, por el contrario,
cien pistolas alimentan a su amo.

363

—Pero ¿cómo volveremos?
—En los caballos de nuestros lacayos, pardiez. Siempre se verá en el aire
de nuestras figuras que somos gentes de condición.
—Vaya figura que vamos a hacer sobre jacas, mientras Aramis y Porthos
caracolean sobre sus caballos.
—¡Aramis! ¡Porthos! —exclamó Athos, y se echó a reír.
—¿Qué? —preguntó DArtagnan, que no comprendía nada la hilar¡dad de
su amigo.
—Bien, bien, sigamos —dijo Athos.
—O sea, que vuestra opinión...
—Es coger las cien pistolas, DArtagnan; con las cien pistolas vamos a
banquetear hasta fin de mes: hemos enjugado fatigas y estará bien que
descansemos un poco.
—¡Yo reposar! Oh, no, Athos; tan pronto como esté en Paris me pongo a
buscar a esa pobre mujer.
—Y bien, ¿creéis que vuestro caballo os será tan útil para eso corno
buenos luises de oro? Tomad las cien pistolas, amigo mío, tomad las cien
pistolas.
DArtagnan sólo necesitaba una razón para rendirse. Esta le pareció
excelente. Además, resistiendo tanto tiempo, temía parecer egoísta a los
ojos de Athos; accedió, pues, y eligió las cien pistolas que el inglés le
entregó en el acto.
Luego no se pensó más que en partir. Además, hechas las paces con el
alberguista, el viejo caballo de Athos costó seis pistolas; DArtagnan y
Athos cogieron los caballos de Planchet y de Grimaud, y los dos criados se
pusieron en camino a pie, llevando las sillas sobre sus cabezas.
Por mal montados que fueran los dos amigos, pronto tomaron la delantera
a sus criados y llegaron a Crèvecoeur. De lejos divisaron a Aramis
melancólicamente apoyado en su ventana, y mirando como mi hermana
Anne levantarse polvaredas en el horizonte .

364

—¡Hola! ¡Eh, Aramis! ¿Qué diablos hacéis ahí? —gritaron los dos amigos.
—¡Ah, sois vos, DArtagnan; sois vos, Athos! —dijo el joven—. Pensaba
con qué rapidez se van los bienes de este mundo, y mi caballo inglés, que
se aleja y que acaba de aparecer en medio de un torbellino de polvo, era
una imagen viva de la fragilidad de las cosas de la tierra.
La vida misma puede resolverse en tres palabras: Erat, est, fuit.
—¿Y eso qué quiere decir en el fondo? —preguntó DArtagnan, que
comenzaba a sospechar la verdad.
—Esto quiere decir que acaba de hacer un negocio de tontos: sesenta
luises por un caballo que, por la manera en que se va, puede hacer al trote
cinco leguas por hora.
DArtagnan y Athos estallaron en carcajadas.
—Mi querido Athos —dijo Aramis—: no me echéis la culpa, os lo suplico; la
necesidad no tiene ley; además yo soy el primer castigado, puesto que
este infame chalán me ha robado por lo menos cincuenta luises. Vosotros
sí que tenéis buen cuidado; venís sobre los caballos de vuestros lacayos y
hacéis que os lleven vuestros caballos de lujo de la mano, despacio y a
pequeñas jornadas.
En aquel mismo instante, un furgón que desde hacía unos momentos
venía por la ruta de Amiens, se detuvo y se vio salir a Grimaud y a
Planchet con sus sillas sobre la cabeza. El furgón volvía de vacío hacia
París y los dos lacayos se habían comprometido, a cambio de su
transporte, a aplacar la sed del cochero durante el camino.
—¿Cómo? —dijo Aramis, viendo lo que pasaba—. ¿Nada más que las
sillas?
—¿Comprendéis ahora? —dijo Athos.
—Amigos míos, exactamente igual que yo. Yo he conservado el arnés por
instinto. ¡Hola, Bazin! Llevad mi arnés nuevo junto al de esos señores.
—¿Y qué habéis hecho de vuestros curas? —preguntó DArtagnan.

365

—Querido, los invité a comer al día siguiente —dijo Aramis—; hay aquí un
vino exquisito, dicho sea de paso; los emborraché lo mejor que pude;
entonces el cura me prohibió dejar la casaca y el jesuita me rogó que le
haga recibir de mosquetero.
—¡Sin tesis! —exclamó DArtagnan—. Sin tesis. Pido la supresión de la
tesis.
—Desde entonces —continuó Aramis—, vivo agradablemente. He
comenzado un poema en versos de una sílaba; es bastante difícil, pero el
mérito en todo está en la dificultad. La materia es galante, os leeré el
primer canto, tiene cuatrocientos versos y dura un minuto.
—¡A fe mía, mi querido Aramis! —dijo DArtagnan, que detestaba casi
tanto los versos como el latín—. Añadid al mérito de la dificultad el de la
brevedad, y al menos seguro que vuestro poema tiene dos méritos.
—Además —continuó Aramis—, respira pasiones, ya veréis. ¡Ah!, amigos
míos, ¿volveremos a París? Bravo, yo estoy dispuesto; vamos, pues, a
volver a ver a ese bueno de Porthos tanto mejor. ¿Creeríais que echo en
falta a ese gran necio? El no hubiera vendido su caballo, ni siquiera a
cambio de un reino. Quería verlo ya sobre su animal y su silla. Estoy
seguro de que tendrá pinta de Gran Mogol.
Se hizo un alto de una hora para dar respiro a los caballos; Aramis saldó
sus cuentas, colocó a Bazin en el furgón con sus camaradas y se pusieron
en ruta para ir en busca de Porthos.
Lo encontraron de pie, menos pálido de lo que lo había visto DArtagnan
durante su primera visita, y sentado a una mesa en la que, aunque
estuviese solo, había comida para cuatro personas; aquella comida se
componía de viandas galanamente aderezadas, de vinos escogidos y de
frutos soberbios.
—¡Ah, pardiez! —dijo levantándose—. Llegáis a punto, señores, estaba
precisamente en la sopa y vais a comer conmigo.
—¡Oh, oh! —dijo DArtagnan—. No es Mosquetón quien ha cogido a lazo
tales botellas; además, aquí hay un fricandó mechado y un filete de buey...
—Me voy recuperando —dijo Porthos—, me voy recuperando; nada

366

debilita tanto como esos malditos esguinces. ¿Habéis tenido vos
esguinces, Athos?
—Jamás; sólo recuerdo que en nuestra escaramuza de la calle de Férou
recibí una estocada que al cabo de quince o dieciocho días me produjo
exactamente el mismo efecto.
—Pero esta comida no era sólo para vos, mi querido Porthos —dijo Aramis.
—No —dijo Porthos—; esperaba a algunos gentileshombres de la
vecindad que acaban de comunicarme que no vendrán; vos los
reemplazaréis, y yo no perderé en el cambio. ¡Hola, Mosquetón! ¡Sillas, y
que se doblen las botellas!
—¿Sabéis lo que estamos comiendo? —dijo Athos al cabo de diez minutos.
—Pardiez —respondió DArtagnan—; yo como carne de buey mechada
con cardos y con tuétanos.
—Y yo chuletas de cordero —dijo Porthos.
—Y yo una pechuga de ave —dijo Aramis.
—Todos os equivocáis, señores —respondió Athos—; coméis caballo.
—¡Vamos! —dijo DArtagnan.
—¿Caballo? —preguntó Aramis con una mueca de disgusto.
Sólo Porthos no respondió.
—Sí, caballo, ¿no es cierto, Porthos, que comemos caballo? Quizá incluso
con arreos y todo.
—No, señores; he guardado el arnés —dijo Porthos.
—A fe que todos somos iguales —dijo Aramis—; se diría que estábamos
de acuerdo.
—¡Qué queréis! —dijo Porthos—. Este caballo causaba vergüenza a mis
visitantes y no he querido humillarlos.
—Y en cuanto a vuestra duquesa, sigue en las aguas, ¿no es cierto?

367

—prosiguió DArtagnan.
—Allí sigue —respondió Porthos—. Palabra que el gobernador de la
provincia, uno de los gentileshombres que esperaba a cenar hoy, parecía
desearlo tanto que se lo he dado.
—¡Dado! —exclamó DArtagnan.
—¡Oh, Dios mío! ¡Sí, dado! Esa es la palabra —dijo Porthos—; porque
ciertamente valía ciento cincuenta luises, y el ladrón no ha querido
pagármelo más que en ochenta.
—¿Sin la silla? —dijo Aramis.
—Sí, sin la silla.
—Observaréis, señores —dijo Athos—, que, pese a todo, Porthos ha sido
el que mejor negocio ha hecho de todos nosotros.
Se produjo entonces un hurra de risas que dejaron al pobre Porthos
completamente atónito; pero pronto se le explicó la razón de aquella
hilaridad, que él compartió ruidosamente, según su costumbre.
—¿De modo que todos tenemos dinero? —dijo DArtagnan.
—No por lo que mí toca —dijo Athos—; me ha parecido tan bueno el vino
español de Aramis que he hecho cargar sesenta botellas en el furgón de
los lacayos; eso me ha dejado sin nada.
—En cuanto a mí —dijo Aramis—, imaginaos que di hasta mi último
céntimo a la iglesia de Montdidier y a los jesuitas de Amiens, he tenido que
hacerme cargo de los compromisos que había contraído, misas
encargadas por mí y para vos, señores; que se dirán, señores, y que no
dudo que nos han de servir de maravilla.
—Y yo —dijo Porthos—, ¿creéis que mi esguince no me ha costado nada?
Sin contar la herida de Mosquetón, por la que he tenido que hacer venir al
cirujano dos veces al día, el cual me ha hecho pagar doble sus visitas, so
pretexto de que ese imbécil de Mosquetón había ido a recibir una bala en
un lugar que no se enseña generalmente más que a los boticarios; por eso
le he recomendado encarecidamente no volver a dejarse herir ahí.

368

—Vamos, vamos —dijo Athos, cambiando una sonrisa con DArtagnan y
Aramis—, veo que os habéis comportado a lo grande con vuestro pobre
mozo; es propio de un buen amo.
—En resumen —continuó Porthos—: pagados mis gastos, me quedará
una treintena de escudos.
—Y a mí una decena de pistolas —dijo Aramis.
—Vamos —dijo Athos—, parece que nosotros somos los Cresos de la
sociedad. De vuestras cien pistolas, ¿cuánto os queda, DArtagnan?
—¿De mis cien pistolas? En primer lugar, os he dado cincuenta. —¿Eso
creéis?
—¡Pardiez!
—Ah, es cierto, ahora me acuerdo.
—Luego he pagado seis al hostelero.
—¡Qué animal de hostelero! ¿Por qué le habéis dado seis pistolas? —Es
lo que vos me dijisteis que le diese.
—Es cierto que soy demasiado bueno. En resumen, ¿qué queda?
—Veinticinco pistolas —dijo DArtagnan.
—Y yo —dijo Athos, sacando algo de calderilla de su bolsillo—, yo...
—Vos, nada.
—A fe que es tan poco que no merece la pena juntarlo en el montón.
—Ahora calculemos cuánto poseemos en total. ¿Porthos?
—Treinta escudos.
—¿Aramis?
—Diez pistolas.
—¿Y vos, DArtagnan?

369

—Veinticinco.
—Eso hace un total... —dijo Athos.
—Cuatrocientas setenta y cinco libras —dijo DArtagnan, que contaba
como Arquímedes.
—Llegados a Paris, tendremos todavía cuatrocientas —dijo Porthos—,
además de los arneses.
—Pero ¿nuestros caballos de escuadrón? —dijo Aramis.
—Bueno, los cuatro caballos de los lacayos nos servirán como dos de
amo, que echaremos a suertes; con las cuatrocientas libras se hará una
mitad para uno de los desmontados, luego dejaremos las migajas de
nuestros bolsillos a DArtagnan, que tiene buena mano y que irá a jugarlas
al primer garito.
—Cenemos entonces —dijo Porthos—; esto se enfría.
Los cuatro amigos, más tranquilos desde entonces por su futuro, hicieron
honor a la comida, cuyas sobras fueron abandonadas a los señores
Mosquetón, Bazin, Planchet y Grimaud.
Al llegar a París, DArtagnan encontró una carta del señor de Tréville,
quien le prevenía de que, a petición suya, el rey acababa de concederle el
favor de ingresar en los mosqueteros .
Como esto era todo lo que DArtagnan ambicionaba en el mundo, aparte
por supuesto, de volver a encontrar a la señora Bonacieux, corrió todo
contento en busca de sus camaradas, a los que acababa de dejar hacía
media hora, y a los que encontró muy tristes y muy preocupados. Estaban
reunidos todos en consejo en casa de Athos, cosa que indicaba siempre
circunstancias de cierta gravedad.
El señor de Tréville acababa de hacerles avisar que la intención muy
meditada de Su Majestad era iniciar la campaña el primero de mayo, y
tenían que preparar de inmediato los equipos.
Los cuatro filósofos se miraron todo pasmados: el señor de Tréville no
bromeaba en materia de disciplina.

370

—¿Y en cuánto estimáis esos esquipos? —dijo DArtagnan.
—¡Oh! No hay más que decirlo —prosiguió Aramis—, acabamos de hacer
nuestras cuentas con una cicatería de espartanos y necesitamos cada uno
de nosotros mil quinientas libras.
—Cuatro por quinientas son dos mil; o sea, en total seis mil libras —dijo
Athos.
—Yo creo —dijo DArtagnan— que bastará con mil libras cada uno; cierto
que no hablo como espartano, sino como procurador...
Esta palabra de procurador despertó a Porthos.
—¡Vaya, tengo una idea! —dijo.
—Algo es algo; yo no tengo siquiera ni la sombra de una —dijo fríamente
Athos—; en cuanto a DArtagnan, señores, la felicidad de ser en adelante
uno de nosotros le ha vuelto loco. ¡Mil libras! Declaro que para mí sólo
necesito dos mil.
—Cuatro or dos son ocho —dijo entonces Aramis—; por tanto, son ocho
mil liras las que necesitamos para nuestros equipos, equipos de los que,
es cierto, tenemos ya las sillas.
—Además —dijo Athos, esperando a que DArtagnan, que iba a dar las
gracias al señor de Tréville, hubiese cerrado la puerta—; además de ese
hermoso diamante que brilla en el dedo de nuestro amigo. ¡Qué diablo!
DArtagnan es demasiado buen camarada para dejar a sus hermanos en
el apuro cuando lleva en su dedo corazon el rescate de un rey.

371

Capítulo XXIX. La caza del equipo
El más preocupado de los cuatro amigos era, por supuesto, DArtagnan,
aunque DArtagnan, en su calidad de guardia, fuera más fácil de equipar
que los señores mosqueteros, que eran señores; pero nuestro cadete de
Gascuña era, como se habrá podido ver, de un carácter previsor y casi
avaro, aunque también fantasioso hasta el punto (explicad los contrarios)
de poderse comparar con Porthos. A aquella preocupación de su vanidad
DArtagnan unía en aquel momento una inquietud menos egoísta. Pese a
algunas informaciones que había podido recibir sobre la señora
Bonacieux, no le había llegado ninguna noticia. El señor de Tréville había
hablado de ello a la reina: la reina ignoraba dónde estaba la joven mercera
y habría prometido hacerla buscar. Pero esta promesa era muy vaga y
apenas tranquilizadora para DArtagnan.
Athos no salía de su habitación: había decidido no arriesgar una zancada
para equiparse.
—Nos quedan quince días —les decía a sus amigos—; pues bien, si al
cabo de quince días no he encontrado nada mejor, si nada ha venido a
encontrarme, como soy buen católico para romperme la cabeza de un
disparo, buscaré una buena pelea a cuatro guardias de su Eminencia o a
ocho ingleses y me batiré hasta que haya uno que me mate, lo cual, con
esa cantidad, no puede dejar de ocurrir. Se dirá entonces que he muerto
por el rey, de modo que habré cumplido con mi deber sin tener necesidad
de equiparme.
Porthos seguía paseándose con las manos a la espalda, moviendo la
cabeza de arriba abajo y diciendo:
—Sigo en mi idea.
Aramis, inquieto y despeinado, no decía nada.
Por estos detalles desastrosos puede verse que la desolación reinaba en
la comunidad.

372

Los lacayos, por su parte, como los corceles de Hipólito , compartían la
triste pena de sus amos. Mosquetón hacía provisiones de mendrugos de
pan; Bazin, que siempre se había dado a la devoción, no dejaba las
iglesias; Planchet miraba volar las moscas, y Grimaud, al que la penuria
general no podía decidir a romper el silencio impuesto por su amo, lanzaba
suspiros como para enternecer a las piedras.
Los tres amigos, porque, como hemos dicho, Athos había jurado no dar un
paso para equiparse, los tres amigos salían, pues, al alba y volvían muy
tarde. Erraban por las calles mirando al suelo para saber si las personas
que habían pasado antes que ellos no habían dejado alguna bolsa. Se
hubiera dicho que seguían pistas, tan atentos estaban por donde quiera
que iban. Cuando se encontraban, teman miradas desoladas que querían
decir: ¿Has encontrado algo?
Sin embargo como Porthos había sido el primero en dar con su idea y
como había persistido en ella, fue el primero en actuar. Era un hombre de
acción aquel digno Porthos. DArtagnan lo vio un día encantinarse hacia la
iglesia de Saint—Leu, y lo siguió instintivamente: entró en el lugar santo
después de haberse atusado el mostacho y estirado su perilla, lo cual
anunciaba de su parte las intenciones más conquistadoras. Como
DArtagnan tomaba algunas precauciones para esconderse, Porthos creyó
no haber sido visto. DArtagnan entró tras él; Porthos fue a situarse al lado
de un pilar; DArtagnan, siempre sin ser visto, se apoyó en otro.
Precisamente había sermón, lo cual hacía que la iglesia estuviera
abarrotada. Porthos aprovechó la circunstancia para echar una ojeada a
las mujeres; gracias a los buenos cuidados de Mosquetón, el, exterior
estaba lejos de anunciar las penurias del interior: su sombrero estaba
ciertamente algo pelado, su pluma descolorida, sus brocados algo
deslustrados, sus puntillas bastante raídas, pero a media luz todas estas
bagatelas desaparecían y Porthos seguía siendo el bello Porthos.
DArtagnan observó en el banco más cercano al pilar donde Porthos y él
estaban adosados una especie de beldad madura, algo amarillenta, algo
seca, pero tiesa y altiva bajo sus cofias negras. Los ojos de Porthos se
dirigían furtivamente hacia aquella dama, luego mariposeaban a lo lejos
por la nave.
Por su parte, la dama, que de vez en cuando se ruborizaba, lanzaba con la

373

rapidez del rayo una mirada sobre el voluble Porthos, y al punto los ojos de
Porthos se ponían a mariposear con furor. Era claro que se trataba de un
manejo que hería vivamente a la dama de las cofias negras, porque se
mordía los labios hasta hacerse sangre, se arañaba la punta de la nariz y
se agitaba desesperadamente en su asiento.
Al verlo, Porthos se atusó de nuevo su mostacho, estiró una segunda vez
su perilla y se puso a hacer señales a una bella dama que estaba junto al
coro, y que no solamente era una bella dama, sino que sin duda se trataba
de una gran dama, porque tenía tras ella un negrito que había llevado el
cojín sobre el que estaba arrodillada, y una doncella que sostenía el bolso
bordado con escudo de armas en que se guardaba el libro con que seguía
la misa.
La dama de las cofias negras siguió a través de sus vueltas la mirada de
Porthos, y comprobó que se detenía sobre la dama del cojín de terciopelo,
del negrito y de la doncella.
Mientras tanto, Porthos jugaba fuerte: guiños de ojos, dedos puestos sobre
los labios, sonrisitas asesinas que realmente asesinaban a la hermosa
desdeñada.
Por eso, en forma de mea culpa y golpeándose el pecho, ella lanzó un
¡hum! tan vigoroso que todo el mundo, incluso la dama del cojín rojo, se
volvió hacia su lado; Porthos permaneció impasible, aunque había
comprendido bien, pero se hizo el sordo.
La dama del cojín rojo causó gran efecto, porque era muy bella, en la
dama de las cofias negras, que vio en ella una rival realmente peligrosa:
un gran efecto sobre Porthos, que la encontró más hermosa que la dama
de las cofias negras; un gran efecto sobre DArtagnan, que reconoció a la
dama de Meung, de Calais y de Douvres, a la que su perseguidor, el
hombre de la cicatriz, había saludado con el nombre de milady.
DArtagnan, sin perder de vista a la dama del cojín rojo, continuó
siguiendo los manejos de Porthos, que le divertían mucho; creyó adivinar
que la dama de las cofias negras era la procuradora de la calle Aux Ours,
tanto más cuanto que la iglesia de Saint—Leu no estaba muy alejada de la
citada calle.
Adivinó entonces por inducción que Porthos trataba de tomarse la

374

revancha por la derrota de Chantilly, cuando la procuradora se había
mostrado tan recalcitrante respecto a la bolsa.
Pero en medio de todo aquello, DArtagnan notó también que su rostro no
correspondía a las galanterías de Porthos. Aquello no eran más que
quimeras ilusiones; pero para un amor real, para unos celos verdaderos,
¿hay otra realidad que las ilusiones y las quimeras?
El sermón acabó; la procuradora avanzó hacia la pila de agua bendita;
Porthos se adelantó y, en lugar de un dedo, metió toda la mano. La
procuradora sonrió, creyendo que era para ella, por lo que Porthos hacía
aquel extraordinario, pero pronto y cruelmente fue desengañada: cuando
sólo estaba a tres pasos de él, éste volvió la cabeza, fijando de modo
invariable los ojos sobre la dama del cojín rojo, que se había levantado y
que se acercaba seguida de su negrito y de su doncella.
Cuando la dama del cojín rojo estuvo junto a Porthos, Porthos sacó su
mano toda chorreante de la pila; la bella devota tocó con su mano afilada
la gruesa mano de Porthos, hizo, sonriendo, la señal de la cruz y selió de
la iglesia.
Aquello fue demasiado para la procuradora; no dudó de que aquella dama
y Porthos estaban requebrándose. Si hubiera sido una gran dama, se
habría desmayado; pero como no era más que una procuradora, se
contentó con decir al mosquetero con un furor concentrado:
—¡Eh, señor Porthos! ¿No me vais a ofrecer a mí agua bendita?
Al oír aquella voz, Porthos se sobresaltó como lo haría un hombre que se
despierta tras un sueño de cien años.
—Se..., señora —exclamó él—. ¿Sois vos? ¿Cómo va vuestro marido, mi
querido señor Coquenard? ¿Sigue tan pícaro como siempre? ¿Dónde
tenía yo los ojos, que no os he visto siquiera en las dos horas que ha
durado ese sermón?
—Estaba a dos pasos de vos, señor —respondió la procuradora—, y no
me habéis visto porque no teníais ojos más que para la hermosa dama a
quien acabáis de dar agua bendita.
Porthos fingió estar apurado.

375

—¡Ah! —dijo—. Habéis notado...
—Hay que estar ciego para no verlo.
—Sí —dijo displicentemente Porthos—; es una duquesa amiga mía con la
que tengo muchos problemas para encontrarme por los celos de su
marido, y que me había avisado que vendría hoy, sólo para verme, a esta
pore iglesia, en este barrio perdido.
—Señor Porthos —dijo la procuradora— ¿tendríais la bondad de
ofrecerme el brazo durante cinco minutos? Hablaría de buena gana con
vos.
—Por supuesto, señora —dijo Porthos, guiñándose un ojo a sí mismo
como un jugador que ríe de la víctima que va a hacer.
En aquel momento, DArtagnan pasaba persiguiendo a milady; lanzó una
ojeada hacia Porthos y vio aquella mirada triunfante.
—¡Vaya, vaya! —se dijo a sí mismo, razonando sobre el sentido de la
moral extrañamente fácil de aquella época galante—. Ahí hay uno que
fácilmente podrá equiparse en el plazo previsto.
Porthos, cediendo a la presión del brazo de su procuradora como una
barca cede al gobernalle, llegó al claustro de Saint—Magloire, pasaje poco
frecuentado, encerrado por molinetes en sus dos extremos. No se veía,
por el día, más que mendigos comiendo o niños jugando.
—¡Ah, señor Porthos! —exclamó la procuradora cuando se hubo
tranquilizado de que nadie extraño a la población habitual de la localidad
podía verlos ni oírlos—. Vaya, señor Porthos, estáis hecho un
conquistador, según parece.
—¿Yo, señora? —dijo Porthos engallándose—. ¿Y eso por qué?
—¿Y las señas de hace un momento, y el agua bendita? Pero por lo
menos es una princesa esa dama, con su negrito y su doncella.
—Os equivocáis. Dios mío, no —respondió Porthos—, es simplemente una
duquesa.

376

—¿Y ese recadero que la esperaba en la puerta, y esa carroza con un
cochero de lujosa librea que esperaba en su pescante?
Porthos no había visto ni el recadero ni la canoza; pero con su mirada de
mujer celosa, la señora Coquenard lo había visto todo.
Porthos lamentó no haber hecho a la dama del cojín rojo princesa a la
primera.
—¡Ah, sois un muchacho amado por las hermosas, señor Porthos!
—prosiguió suspirando la procuradora.
—Pero —respondió Porthos— comprenderéis que con un físico como el
que la naturaleza me ha dotado, no dejo de tener aventuras.
—¡Dios mío! ¡Qué pronto olvidan los hombres! —exclamó la procuradora
alzando los ojos al cielo.
—Menos pronto que las mujeres —respondió Porthos—; porque, en fin,
señora, yo puedo decir que he sido víctima, cuando herido, moribundo, me
he visto abandonado a los cirujanos; yo, el vástago de una familia ilustre,
que me habíia fiado de vuestra amistad, he estado a punto de morir de mis
heridas, primero; y de hambre después, en un mal albergue de Chantilly, y
eso sin que vos os hayáis dignado responder una sola vez a las ardientes
cartas que os he escrito.
—Pero, señor Porthos... —murmuró la procuradora, que se daba cuenta
de que, a juzgar por la conducta de las mayores damas de su tiempo,
había cometido un error.
—Yo, que había sacrificado por vos a la condesa de Peñaflor...
—Lo sé.
—A la baronesa de...
—Señor Porthos, no me abruméis.
—A la duquesa de...
—Señor Porthos, sed generoso.

377

—Tenéis razón, señora; además, no acabaría.
—Pero es que mi marido no quiere oír hablar de prestar.
—Señora Coquenard —dijo Porthos—, acordaos de la primera carta que
me escribisteis y que conservo grabada en mi memoria.
La procuradora lanzó un gemido.
—Pero es que, además —dijo ella—, la suma que pedíais prestada era
algo fuerte.
—Señora Coquenard, os daba preferencia. No he tenido más que escribir
a la duquesa de... No quiero decir su nombre, porque no sé lo que es
comprometer a una mujer; pero lo que sí sé es que yo no he tenido más
que escribirle para que me enviase mil quinientos.
La procuradora derramó una lágrima.
—Señor Porthos —dijo—, os juro que me habéis castigado de sobra y que
si en el futuro os encontráis en semejante paso, no tendréis más que
dirigiros a mí.
—Dejémoslo, señora —dijo Porthos, como sublevado—; no hablemos de
dinero, por favor, es humillante.
—¡Así que no me amáis ya! —dijo lenta y tristemente la procuradora.
Porthos guardó un silencio majestuoso.
—¿Así es como me respondéis? ¡Ay, comprendo!
—Pensad en la ofensa que me habéis hecho, señora; se me ha quedado
aquí —dijo Porthos, poniendo la mano en su corazón y apretando con
fuerza.
—¡Yo la repararé, mi querido Porthos!
—Además, ¿qué os pedía? —prosiguió Porthos con un movimiento de
hombros lleno de sencillez—. Un préstamo, nada más. Después de todo,
no soy un hombre poco razonable. Sé que no sois rica, señora Coquenard,
que vuestro marido está obligado a sangrar a los pobres litigantes para

378

sacar unos pobres escudos. Si fueseis condesa, marquesa o duquesa,
sería distinto, y en tal caso no podría perdonaros.
La procuradora se picó.
—Sabed, señor Porthos —dijo ella—, que mi caja fuerte, por muy caja
fuerte de procuradora que sea, está quizá mejor provista que la de todas
vuestras remilgadas anruinadas.
—Doble ofensa la que me hacéis entonces —dijo Porthos soltando el
brazo de la procuradora de debajo del suyo—; porque si vos sois rica,
señora Coquenard, entonces no hay excusa que valga en vuestra negativa.
—Cuando digo rica —prosiguió la procuradora, que vio que se había
dejado arrastrar demasiado lejos—, no hay que tomar la palabra al pie de
la letra. No soy lo que se dice rica, pero vivo holgada.
—Mirad, señora —dijo Porthos—, no hablemos más de todo eso, os lo
suplico. Me habéis despreciado; entre nosotros la simpatía se apagó.
—¡Qué ingrato sois!
—¡Ah, encima podéis quejaros! —dijo Porthos.
—¡Idos, pues, con vuestra bella duquesa! Yo no os retengo.
—¡Vaya, por lo menos no está tan seca como creo!
—Veamos, señor Porthos, una vez más, la última: ¿Aún me amáis?
—¡Ah, señora! —dijo Porthos con el tono más melancólico que pudo
adoptar—. Justo cuando vamos a entrar en campaña, en una campaña en
que mis presentimientos me dicen que sere muerto...
—¡Oh, no digáis esas cosas! —exclamó la procuradora estallando en
sollozos.
—Algo me lo dice —continuó Porthos, poniéndose más y más melancólico.
—Decid mejor que tenéis un nuevo amor.
—No, os hablo sinceramente. Ningún nuevo amor me conmueve, e incluso
siento aquí, en el fondo de mi corazón, algo que habla por vos. Pero

379

dentro de quince días, como sabéis o como quizá no sepáis, esa fatal
campaña empieza: voy a estar muy preocupado por mi equipo. Luego voy
a hacer un viaje para ver a mi familia, en el fondo de Bretaña, para
conseguir la suma necesaria para mi partida.
Porthos notó un último combate entre el amor y la avaricia.
—Y como —continuó— la duquesa que acabáis de ver en la iglesia tiene
sus tierras junto a las mías, haremos el viaje juntos. Los viajes, como
sabéis, parecen mucho menos largos cuando se hacen acompañado.
—¿No tenéis ningún amigo en Paris, señor Porthos? —dijo la procuradora.
—Creía tenerlo —dijo Porthos adoptando su aire melancólico—, pero he
visto claramente que me equivocaba.
—Lo tenéis, señor Porthos, lo tenéis —prosiguió la procuradora en un
transporte que le sorprendió a ella misma—; venid mañana a casa. Vos
sois hijo de mi tía, por tanto mi primo; venís de Noyon, en Picardía; tenéis
varios procesos en Paris y estáis sin procurador. ¿Habéis retenido todo
esto?
—Perfectamente, señora.
—Venid a la hora de la comida.
—Muy bien.
—Y manteneos firme ante mi marido, que es marrullero pese a sus setenta
y seis años.
—¡Setenta y seis años! ¡Diablo! ¡Hermosa edad! —repuso Porthos. —La
edad madura, querréis decir, señor Porthos. Por eso el pobre hombre
puede dejarme viuda de un momento a otro —continuó la procuradora
lanzando una mirada significativa a Porthos—. Afortunadamente, por
contrato de matrimonio, nos hemos pasado todo al último que viva.
—¿Todo? —dijo Porthos.
—Todo.
—Ya veo que sois una mujer precavida, mi querida señora Coquenard

380

—dijo Porthos apretando tiernamente la mano de la procuradora.
—¿Estamos, pues, reconciliados, querido señor Porthos? —dijo ella
haciendo melindres.
=Para toda la vida —replicó Porthos con el mismo aire.
—Hasta la vista entonces, traidor mío.
—Hasta la vista, olvidadiza mía.
—¡Hasta mañana, angel mío!
—¡Hasta mañana, llama de mi vida!

381

Capítulo XXX. Milady
DArtagnan había seguido a Milady sin ser notado por ella; la vio subir a
su carroza y la oyó dar a su cochero la orden de ir a Saint—Germain.
Era inútil tratar de seguir a pie un coche llevado al trote por dos vigorosos
caballos. DArtagnan volvió, por tanto, a la calle Férou.
En la calle de Seine encontró a Planchet que se hallaba parado ante la
tienda de un pastelero y que parecía extasiado ante un brioche de la forma
más apetecible.
Le dio orden de ir a ensillar dos caballos a las cuadras del señor de
Tréville, uno para él, DArtagnan, y otro para Planchet, y venir a reunírsele
a casa de Athos, porque el señor de Tréville había puesto sus cuadras de
una vez por todas al servicio de DArtagnan.
Planchet se encaminó hacia la calle del Colombier y DArtagnan hacia la
calle Férou. Athos estaba en su casa vaciando tristemente una de las
botellas de aquel famoso vino español que había traído de su viaje a
Picardía. Hizo señas a Grimaud de traer un vaso para DArtagnan y
Grimaud obedeció como de costumbre.
DArtagnan contó entonces a Athos todo cuanto había pasado en la iglesia
entre Porthos y la procuradora, y cómo para aquella hora su compañero
estaba probablemente en camino de equiparse.
—Pues yo estoy muy tranquilo —respondió Athos a todo este relato—; no
serán las mujeres las que hagan los gastos de mi arnés.
—Y, sin embargo, hermoso, cortés, gran señor como sois, mi querido
Athos, no habría ni princesa ni reina a salvo de vuestros dardos amorosos.
—¡Qué joven es este DArtagnan! —dijo Athos, encogiéndose de hombros.
E hizo señas a Grimaud para que trajera una segunda botella.

382

En aquel momento Planchet pasó humildemente la cabeza por la puerta
entreabierta y anunció a su señor que los dos caballos estaban allí.
—¿Qué caballos? —preguntó Athos.
—Dos que el señor de Tréville me presta para el paseo y con los que voy a
dar una vuelta por Saint—Germain.
—¿Y qué vais a hacer a Saint—Germain? —preguntó aún Athos.
Entonces DArtagnan le contó el encuentro que había tenido en la iglesia,
y cómo había vuelto a encontrar a aquella mujer que, con el señor de la
capa negra y la cicatriz junto a la sien, era su eterna preocupación.
—Es decir, que estáis enamorado de ella, como lo estáis de la señora
Bonacieux —dijo Athos encogiéndose desdeñosamente de hombros como
si se compadeciese de la debilidad humana.
—¿Yo? ¡Nada de eso! —exclamó DArtagnan—. Sólo tengo curiosidad por
aclarar el misterio con el que está relacionada. No sé por qué, pero me
imagino que esa mujer, por más desconocida que me sea y por más
desconocido que yo sea para ella, tiene una influencia en mi vida.
—De hecho, tenéis razón —dijo Athos—. No conozco una mujer que
merezca la pena que se la busque cuando está perdida. La señora
Bonacieux está perdida, ¡tanto peor para ella! ¡Que ella misma se
encuentre!
—No, Athos, no, os engañáis —dijo DArtagnan—; amo a mi pobre
Costance más que nunca, y si supiese el lugar en que está, aunque fuera
en el fin del rrìundo, partiría para sacarla de las manos de sus verdugos;
pero lo ignoro, todas mis búsquedas han sido inútiles. ¿Qué queréis? Hay
que distraerse.
—Distraeos, pues, con Milady, mi querido DArtagnan; lo deseo de todo
corazón, si es que eso puede divertiros.
—Escuchad, Athos —dijo DArtagnan—; en lugar de estaros encerrado
aquí como si estuvierais en la cárcel, montad a caballo y venid conmigo a
pasearos por Saint—Germain.
—Querido —replicó Athos—, monto mis caballos cuando los tengo; si no,

383

voy a pie. Pues bién yo —respondió DArtagnan sonriendo ante la
misantropía de Athos, que en otro le hubiera ciertamente herido—, yo soy
menos orgulloso que vos, yo monto lo que encuentro. Por eso, hasta
luego, mi querido Athos.
—Hasta luego —dijo el mosquetero haciendo a Grimaud seña de
descorchar la botella que acababa de traer.
DArtagnan y Planchet montaron y tomaron el camino de Saint—Germain.
A lo largo del camino, lo que Athos había dicho al joven de la señora
Bonacieux le venía a la mente. Aunque DArtagnan no fuera de carácter
muy sentimental, la linda mercera había causado una impresión real en su
corazón; como decía, estaba dispuesto a ir al fin del mundo para buscarla.
Pero el mundo tiene muchos fines por eso de que es redondo; de suerte
que no sabía hacia qué lado volverse.
Mientras tanto, iba a tratar de saber lo que Milady era. Milady había
hablado con el hombre de la capa negra, luego lo conocía. Ahora bien, en
la mente de DArtagnan era el hombre de la capa negra el que había
raptado a la señora Bonacieux la segunda vez, como la había raptado la
primera. DArtagnan, pues, sólo mentía a medias, lo cual es mentir bien
poco, cuando decía que dedicándose a la busca de Milady se ponía al
mismo tiempo a la busca de Costance.
Mientras pensaba así y mientras daba de vez en cuando un golpe de
espuela a su caballo, DArtagnan había recorrido el camino y llegado a
Saint—Germain. Acababa de bordear el pabellón en que diez años más
tarde debía nacer Luis XIV . Atravesaba una calle muy desierta, mirando a
izquierda y dlyrecha por si reconocía algún vestigio de su bella inglesa,
cuando en la planta baja de una bonita casa que según la costumbre de la
época no tenía ninguna ventana que diese a la calle, vio aparecer una
figura conocida. Esta figura paseaba por una especie de terraza adornada
de flores. Planchet fue el primero en reconocerla.
—¡Eh, señor! —dijo dirigiéndose a DArtagnan—. ¿No os acordáis de esa
cara de papamoscas?
—No —dijo DArtagnan—; y, sin embargo, estoy seguro de que no es la
primera vez que veo esa cara.

384

—Ya lo creo, rediez —dijo Planchet—: es el pobre Lubin, el lacayo del
conde Wardes, al que tan bien dejasteis apañado hace un mes, en Calais
en el camino hacia la casa de campo del gobernador.
—¡Ah, claro —dijo DArtagnan—, y ahora lo reconozco! ¿Crees que él te
reconocerá a ti?
—A fe, señor, que estaba tan confuso que dudo que haya guardado de mí
un recuerdo muy claro.
—Pues bien, vete entonces a hablar con ese muchacho —dijo
DArtagnan— a infórmate en la conversación si su amo ha muerto.
Planchet se bajó del caballo, se dirigió directamente a Lubin que, en
efecto, no lo reconoció, y los dos lacayos se pusieron a hablar con el mejor
entendimiento del mundo, mientras DArtagnan empujaba los dos caballos
a una calleja y dando la vuelta a una casa volvía para asistir a la
conferencia tras un seto de avellanos.
Al cabo de un instante de observación detrás del seto oyó el ruido de un
coche y vio detenerse frente a él la carroza de Milady. No podía
equivocarse, Milady estaba dentro. DArtagnan se tendió sobre el cuerpo
de su caballo para ver todo sin ser visto.
Milady sacó su encantadora cabeza rubia por la portezuela y dio órdenes a
su doncella.
Esta última, joven de veinte a veintidós años, despierta y viva, verdadera
doncella de gran dama, saltó del estribo en el que estaba sentada según la
costumbre de la época y se dirigió a la terraza en la que DArtagnan había
visto a Lubin.
DArtagnan siguió a la doncella con los ojos y la vio encaminarse hacia la
terraza. Pero, por azar, una orden del interior había llamado a Lubin, de
modo que Planchet se había quedado solo, mirando por todas partes por
qué camino había desaparecido DArtagnan.
La doncella se aproximó a Planchet, al que tomó por Lubin, y tendiéndole
un billete dijo:
—Para vuestro amo.

385

—¿Para mi amo? —repuso Planchet extrañado.
—Sí, y es urgente. Daos prisa.
Dicho esto ella huyó hacia la carroza, vuelta de antemano hacia el sitio por
el que había venido; se lanzó sobre el estribo y la carroza partió de nuevo.
Planchet dio vueltas y más vueltas al billete y luego, acostumbrado a la
obediencia pasiva, saltó de la terraza, se metió en la callejuela y al cabo
de veinte pasos encontró a DArtagnan, quien habiéndolo visto todo, iba a
su encuentro.
—Para vos, señor —dijo Planchet presentando el billete al joven.
—¿Para mí? —dijo DArtagnan—. ¿Estás seguro de ello?
—Claro que estoy seguro; la doncella ha dicho: «Para tu amo.» Y yo no
tengo más amo que vos, así que... ¡Vaya real moza! A fe que...
DArtagnan abrió la carta y leyó estas palabras:
«Una persona que se interesa por vos más de lo que puede decir, quisiera
saber qué día podríais pasear por el bosque. Mañana, en el hostal del
Champ du Drap d\'Or, un lacayo de negro y rojo esperará vuestra
respuesta.»
—¡Oh, oh, esto sí que va rápido! —se dijo DArtagnan—. Parece que
Milady y yo nos preocupamos por la salud de la misma persona. Y bien,
Planchet, ¿cómo va ese buen señor Wardes? Entonces, ¿no ha muerto?
—No, señor; va todo lo bien que se puede ir con cuatro estocadas en el
cuerpo, porque, sin que yo os lo reproche, le largasteis cuatro a ese buen
gentilhombre, y aún está débil, porque perdió casi toda su sangre. Como le
había dicho al señor, Lubin no me ha reconocido, y me ha contado de
cabo a rabo nuestra aventura.
—Muy bien, Planchet, eres el rey de los lacayos; ahora vuelve a subir al
caballo y alcancemos la carroza.
No costó mucho; al cabo de cinco minutos divisaron la carroza detenida al
otro lado de la carretera; un caballero ricamente vestido estaba a la
portezuela.

386

La conversación entre Milady y el caballero era tan animada que
DArtagnan se detuvo al otro lado de la carroza sin que nadie, salvo la
linda doncella, se diera cuenta de su presencia.
La conversación transcurría en inglés, lengua que DArtagnan no
comprendía; pero por el acento el joven creyó adivinar que la bella inglesa
estaba encolerizada; terminó con un gesto que no dejó lugar a dudas
sobre la naturaleza de aquella conversación: un golpe de abanico aplicado
con tal fuerza que el pequeño adorno femenino voló en mil pedazos.
El caballero lanzó una carcajada que pareció exasperar a Milady.
DArtagnan pensó que aquél era el momento de intervenir; de modo que
se aproximó a la otra portezuela, descubriéndose respetuosamente, y dijo:
—Señora, ¿me permitís ofreceros mis servicios? Parece que este
caballero os ha encolerizado. Decid una palabra, señora, y yo me encargo
de castigarlo por su falta de cortesía.
A las primeras palabras Milady se había vuelto, mirando al joven con
extrañeza, y cuando él hubo terminado:
—Señor —dijo ella, en muy buen francés—, de todo corazón me pondría
bajo vuestra protección si la persona que me molesta no fuera mi hermano.
—¡Ah! Excusadme entonces —dijo DArtagnan—; como comprenderéis, lo
ignoraba, señora.
—¿Por qué se mezcla ese atolondrado —exclamó agachándose hasta la
altura de la portezuela el caballero al que Milady había designado como
pariente suyo— y por qué no sigue su camino?
—El atolondrado lo seréis vos —dijo DArtagnan, agachándose a su vez
sobre el cuello de su caballo y respondiendó por su lado por la
portezuela—; no sigo mi camino porque me apetece detenerme aquí.
El caballero dirigió algunas palabras en inglés a su hermana.
—Yo os hablo en francés —dijo DArtagnan—; hacedme, pues, el placer,
por favor, de responderme en la misma lengua. Sois el hermano de la
señora, de acuerdo, pero por suerte no lo sois mío.

387

Podría creerse que Milady, temerosa como lo es de ordinario cualquier
mujer, iría a interponerse en aquel inicio de provocación, a fin de impedir
que la querella siguiese adelante; pero, por el contrario, se lanzó al fondo
de su carroza y gritó fríamente al cochero.
—¡Deprisa, al palacio!
La linda doncella lanzó una mirada de inquietud sobre DArtagnan, cuyo
buen aspecto parecía haber producido su efecto sobre ella.
La carroza partió dejando a los dos hombres uno frente al otro, sin ningún
obstáculo material que los separase.
El caballero hizo un movimiento para seguir al coche, pero DArtagnan,
cuya cólera ya en efervescencia había aumentado todavía más al
reconocer en él al inglés que en Amiens le había ganado su caballo y
había estado a punto de ganar a Athos su diamante, saltó a la brida y lo
detuvo.
—¡Eh, señor! —dijo—. Me parecéis todavía más atolondrado que yo,
porque me da la impresión de que olvidáis que entre nosotros hay una
pequeña querella.
—¡Ah, ah! —dijo en inglés—. Sois vos, mi señor. ¿Pero es que tonéis
siempre que jugar un juego a otro!
—Sí, y eso me recuerda que tengo una revancha que tomar. Nos veremos,
señor, si manejáis tan diestramente el estoque como el cubilete.
—Veis de sobra que no llevo espada —dijo el inglés—. ¿Queréis haceros
el valiente contra un hombre sin armas?
—Espero que la tengáis en casa —replicó DArtagnan—. En cualquier
caso, yo tengo dos y, si queréis, os prestaré una.
—Inútil —dijo el inglés—, estoy provisto de sobra de esa clase de
utensilios.
—Pues bien, mi digno gentilhombre —prosiguió DArtagnan—, elegid la
más larga y venid a enseñármela esta tarde.

388

—¿Dónde, si os place?
—Detrás del Luxemburgo, es un barrio encantador para paseos del género
del que os propongo.
—De acuerdo, allí estaré.
—¿Vuestra hora?
—La seis.
—A propósito, probablemente tendréis también uno o dos amigos.
—Tengo tres que estarán muy honrados de jugar la misma partida que yo.
—¿Tres? Perfecto. ¡Qué coincidencia! —dijo DArtagnan—. ¡Justo mi
cuenta!
—Y ahora, ¿quién sois? —preguntó el inglés.
—Soy el señor DArtagnan, gentilhombre gascón, que sirve en los
guardias, compañía del señor Des Essarts. ¿Y vos?
—Yo soy lord de Winter, barón de Sheffield .
—Muy bien, soy vuestro servidor, señor barón —dijo DArtagnan—,
aunque tengáis nombres difíciles de retener.
Y espoleando a su caballo, lo puso al galope y tomó el camino de Paris.
Como solía hacer en semejantes ocasiones, DArtagnan bajó derecho a
casa de Athos.
Encontró a Athos acostado sobre un gran canapé en el que, como había
dicho, esperaba que su equipo viniese a encontrarlo.
Contó a Athos todo lo que acababa de pasar, menos la carta del señor de
Wardes.
Athos quedó encantado cuando supo que iba a batirse contra un inglés. Ya
hemos dicho que era su sueño.
Enviaron a buscar al instante a Porthos y a Aramis por los lacayos, y se los

389

puso al corriente de la situación.
Porthos sacó su espada fuera de la funda y se puso a espadonear contra
el muro retrocediendo de vez en cuando y haciendo flexiones como un
bailarín. Aramis, que seguía trabajando en su poema se encerró en el
gabinete de Athos y pidió que no lo molestaran hasta el momento de
desenvainar.
Athos pidió por señas a Grimaud una botella.
En cuanto a DArtagnan, preparó para sus adentros un pequeño plan cuya
ejecución veremos más tarde, y que le prometía alguna aventura graciosa,
como podía verse por las sonrisas que de vez en cuando cruzaban su
rostro cuya ensoñación iluminaban.

390

Capítulo XXXI. Ingleses y franceses
Llegada la hora, se dirigieron con los cuatro lacayos hacia el Luxemburgo,
a un recinto abandonado a las cabras. Athos dio una moneda al cabrero
para que se alejase. Los lacayos fueron encargados de hacer de
centinelas.
Inmediatamente una tropa silenciosa se aproximó al mismo recinto,
penetró en él y se unió a los mosqueteros; luego tuvieron lugar las
presentaciones según las costumbres de ultramar.
Los ingleses eran todas personas de la mayor calidad, los nombres
extraños de sus adversarios fueron, pues, para ellos tema no sólo de
sospresa sino aun de inquietud.
—Pero a todo esto —dijo lord de Winter cuando los tres amigos hubieron
dado sus nombres—, no sabemos quiénes sois, y nosotros no nos
batiremos con nombres semejantes; son nombres de pastores.
—Como bien suponéis, milord, son nombres falsos —dijo Athos.
—Lo cual nos da aún mayor deseo de conocer los nombres verdaderos
—respondió el inglés.
—Habéis jugado de buena gana contra nosostros sin conocerlos —dijo
Athos—, y con ese distintivo nos habéis ganado nuestros dos caballos.
—Cierto, pero no arriesgábamos más que nuestras pistolas; esta vez
arriesgamos nuestra sangre: se juega con todo el mundo, pero uno sólo se
bate con sus iguales.
—Eso es justo —dijo Athos. Y llevó aparte a aquel de los cuatro ingleses
con el que debía batirse y le dijo su nombre en voz baja.
Porthos y Aramis hicieron otro tanto por su lado.
—¿Os basta eso —dijo Athos a su adversario—, y me creéis tan gran

391

señor como para hacerme la gracia de cruzar la espada conmigo?
—Sí, señor —dijo el inglés inclinándose.
—Y bien, ahora, ¿queréis que os diga una cosa? —repuso fríamente
Athos.
—¿Cuál? —preguntó el inglés.
—Nunca deberíais haberme exigido que me diese a conocer.
—¿Por qué?
—Porque se me cree muerto, porque tengo razones para desear que no
se sepa que vivo, y porque voy a verme obligado a mataros, para que mi
secreto no corra por ahí.
El inglés miró a Athos, creyendo que éste bromeaba; pero Athos no
bromeaba por nada del mundo.
—Señores —dijo dirigiéndose al mismo tiempo a sus compañeros y a sus
adversarios—, ¿estamos?
—Sí —respondieron todos a una, ingleses y franceses.
—Entonces, en guardia —dijo Athos.
Y al punto, ocho espadas brillaron a los rayos del crepúsculo, y el combate
comenzó con un encarnizamiento muy natural entre gentes dos veces
enemigas.
Athos luchaba con tanta calma y método como si estuviera en una sala de
armas.
Porthos, corregido sin duda de su excesiva confianza por su aventura de
Chantilly, hacía un juego lleno de sutileza y prudencia.
Aramis, que tenía que terminar el tercer canto de su poema, se apresuraba
como hombre muy ocupado.
Athos fue el primero en matar a su adversario: no le había lanzado más
que una estocada, pero como había avisado, el golpe había sido mortal, la
espada le atravesó el corazón.

392

Porthos fue el segundo en tender al suyo sobre la hierba: le había
atravesado el muslo. Entonces, como el inglés le entregaba su espada sin
hacer más resistencia, Porthos lo tomó en brazos y lo llevó a su carroza.
Aramis presionó al suyo con tanto vigor que, después de haber cedido una
cincuentena de pasos, terminó por emprender la huida a todo correr y
desapareció entre el abucheo de los lacayos.
En cuanto a DArtagnan, había jugado pura y simplemente un juego
defensivo; luego, cuando hubo visto a su adversario muy cansado, de un
ataque de cuarta al flanco le había hecho soltar la espada. El barón,
viéndose desarmado, dio dos o tres pasos hacia atrás; pero en este
movimiento, su pie resbaló y cayó boca arriba.
DArtagnan estuvo sobre él de un salto y poniéndole la espada en la
garganta le dijo:
—Podría mataros, señor, y estáis entre mis manos, pero os concedo la
vida por amor a vuestra hermana.
DArtagnan se hallaba en el colmo de la alegría; acababa de realizar el
plan que había proyectado de antemano, y cuyo desarrollo había hecho
aflorar a su rostro las sonrisas de que hemos hablado.
El inglés, encantado con habérselas con un gentilhombre tan
acomodaticio, estrechó a DArtagnan entre sus brazos, hizo mil
carantoñas a los tres mosqueteros y, como el adversario de Porthos ya
estaba instalado en el coche y el de Aramis había puesto pies en
polvorosa, no hubo que pensar más que en el difunto.
Cuando Porthos y Aramis lo desnudaban con la esperanza de que su
herida no fuera mortal, una gruesa bolsa escapó de su cintura. DArtagnan
la recogió y se la tendió a lord de Winter.
—¿Y qué diablos queréis que haga yo con esto? —dijo el inglés.
—Entregádsela a su familia —dijo DArtagnan.
—A su familia no le preocupa esa miseria: tiene más de quince mil luises
de renta; guardaos esa bolsa para vuestros lacayos.

393

DArtagnan metió la bolsa en su bolsillo.
—Y ahora, joven amigo, porque espero que me permitiréis daros ese
nombre —dijo lord de Winter—, desde esta noche, si lo deseáis, os
presentaré a mi hermana, lady Clarick; porque quiero que ella os conceda
sus favores, y como no está mal vista en la come, quizá en el futuro una
palabra dicha por ella no os fuera del todo inútil.
DArtagnan se ruborizó de placer y se inclinó en señal de asentimiento.
Mientras tanto, Athos se había acercado a DArtagnan.
—¿Qué pensáis hacer con esa bolsa? —le dijo en voz baja al oído
—Contaba con entregárosla, mi querido Athos. —¿A mí? ¿Y eso por qué?
—¡Toma! Vos lo habéis matado: son los despojos opimos. —¡Yo heredero
de un enemigo! —dijo Athos—. ¿Por quién me tomáis entonces?
—Es costumbre de guerra —dijo DArtagnan—. ¿Por qué no habría de ser
costumbre de un duelo?
—Ni siquiera he hecho eso en el campo de batalla —dijo Athos.
Porthos se encogió de hombros. Aramis, con un movimiento de labios,
aprobó a Athos.
—Entonces —dijo DArtagnan—, demos este dinero a los lacayos, como
lord de Winter nos ha dicho que hagamos.
—Sí —dijo Athos—, demos esa bolsa no a nuestros lacayos, sino a los
lacayos ingleses.
Athos cogió la bolsa y la lanzó a las manos del cochero.
—Para vos y vuestros compañeros.
Esta grandeza de modales en un hombre completamente privado de todo,
sorprendió al mismo Porthos, y esta generosidad francesa, contada por
lord de Winter y su amigo, tuvo gran éxito en todas partes salvo entre los
señores Grimaud, Mosquetón Planchet y Bazin.
Lord de Winter dio a DArtagnan, al despedirse, la dirección de su
hermana; vivía en la Place Royale, que era entonces el barrio de moda, en

394

el número 6. Además, se comprometía a ir a recogerlo para presentarlo.
DArtagnan lo citó a las ocho, en casa de Athos.
Aquella presentación a Milady preocupaba mucho la cabeza de nuestro
gascón. Recordaba de qué extraña manera se había mezclado aquella
mujer hasta entonces en su destino. Estaba convencido de que era alguna
criatura del cardenal y, sin embargo, se sentía invenciblemente arrastrado
hacia ella por uno de esos sentimientos de que uno no se da cuenta. Su
único temor era que Milady reconociese en él al hombre de Meung y de
Douvres. En ese caso, ella sabría que era uno de los amigos del señor de
Tréville, y, por consiguiente, que pertenecía en cuerpo y alma al rey, lo
cual, desde ese momento, le haría perder parte de sus ventajas, porque
conocido de Milady como él la conocía a ella, jugaría con ella el mismo
juego. En cuanto a aquel principio de intriga entre ella y el conde de
Wardes, nuestro presuntuoso se preocupaba más bien poco, aunque el
marqués fuera joven, guapo, rico y fuerte en el favor del cardenal. No en
balde se tiene veinte años, y, sobre todo, ¡no en balde ha nacido uno en
Tarbes!
DArtagnan comenzó por ir a su casa para hacerse un aseo esplendente;
luego se dirigió a la de Athos, y, según su costumbre, se lo contó todo.
Athos escuchó sus proyectos; luego movió la cabeza y le recomendó
prudencia con algo de amargura.
—¡Vaya! —le dijo—. Acabáis de perder a una mujer que decís que es
buena, encantadora y perfecta, y ya estáis corriendo detrás de otra.
DArtagnan se dio cuenta de la verdad de este reproche.
—Yo amaba a la señora Bonacieux de corazón, mientras que a Milady la
amo con la cabeza; al hacerme llevar a su casa, busco sobre todo conocer
el papel que juega en la corte.
—¡Diantre, el papel que juega! No es difícil de adivinar después de todo
cuanto me habéis dicho. Es un emisario del cardenal: una mujer que os
atraerá a una trampa en la que dejaréis sencillamente la cabeza.
—¡Diablos, mi querido Athos! Veis las cosas muy negras, en mi opinión.
—Querido, desconfío de las mujeres, ¿qué queréis? Estoy pagando por
ello, y sobre todo de las mujeres rubias. Según me habéis dicho, Milady es

395

rubia.
—Tiene el pelo del rubio más hermoso que se pueda hallar.
—¡Ay, mi pobre DArtagnan! —exclamó Athos.
—Escuchad, quiero saber; luego, cuando sepa lo que deseo saber me
alejaré.
—Ilustraos, pues —dijo flemáticamente Athos.
Lord de Winter llegó a la hora indicada, pero Athos, prevenido a tiempo,
pasó a la segunda habitación. Encontró, pues, a D\'Artagnao solo, y como
eran cerca de las ocho llevó consigo al joven.
Una elegante carroza esperaba abajo, y como estaba enjaezadé con dos
excelentes caballos, en un instante estuvieron en la Place Royale.
Milady Clarick recibió graciosamente a DArtagnan. Su palacete era de
una sustuosidad notable; y aunque la mayoría de los ingleses, expulsados
por la guerra, abandonaban Francia o estaban a punto de abandonarla,
Milady acababa de hacer en su casa nuevos gastos: lo cual probaba que
la medida general que despedía a los ingleses no la afectaba.
—Veis aquí —dijo lord de Winter presentando a DArtagnan a su
hermana— a un joven gentilhombre que ha tenido mi vida entre sus
manos, y que no ha querido abusar de su ventaja, aunque fuésemos dos
veces enemigos, por ser yo quien lo insultó, y por ser inglés.
Agradecédselo, pues, señora, si sentís alguna amistad por mí.
Milady frunció ligeramente el entrecejo; una nube apenas visible pasó por
su frente, y en sus labios apareció una sonrisa tan extraña que el joven,
que vio ese triple matiz, tuvo como un escalofrío.
El hermano no vio nada; se había vuelto para jugar con el mono favorito de
Milady, al que había tirado por el jubón.
—Sed bienvenido, señor —dijo Milady con una voz cuya dulzura singular
contrastaba con los síntomas de mal humor que acababa de observar
DArtagnan—, hoy habéis adquirido derechos eternos para mi gratitud.
El inglés se volvió entonces y contó el combate sin omitir detalle. Milady

396

escuchó con la mayor atención; sin embargo, se veía fácilmente, por más
esfuerzo que hiciese por ocultar sus impresiones, que el relato no le
resultaba agradable. La sangre subía a su cabeza, y su pequeño pie se
agitaba impacientemente bajo la falda.
Lord de Winter no se dio cuenta de nada. Luego, cuando hubo terminado,
se acercó a una mesa donde estaban servidos, sobre una bandeja, una
botella de vino español y vasos. Llenó dos vasos y con un gesto invitó a
DArtagnan a beber.
DArtagnan sabía que era contrariar mucho a un inglés negarse a brindar
con él. Se acercó, pues, a la mesa y cogió el segundo vaso. Sin embargo,
no había perdido de vista a Milady, y en el cristal vislumbró el cambio que
acababa de operarse en su rostro. Ahora que ella no creía ser mirada, un
sentimiento que se parecía a la ferocidad animaba su fisonomia. Mordía su
pañuelo a dentelladas.
Aquella linda criadita a la que DArtagnan ya había visto entró entonces;
dijo en inglés algunas palabras a lord de Winter, que pidió al punto a
DArtagnan permiso para retirarse, excusándose con la urgencia del
asunto que le llamaba, y encargando a su hermana obtener su perdon.
DArtagnan cambió un apretón de manos con lord de Winter y volvió junto
a Milady. El rostro de aquella mujer, con movilidad sorprendente, había
recuperado su expresión llena de gracia, y sólo algunas pequeñas
manchas rojas sobre su pañuelo indicaban que se había mordido los
labios hasta hacerse sangre.
Sus labios eran magníficos, hubiérase dicho de coral.
La conversación tomó un giro jovial. Milady parecía haberse repuesto
enteramente. Contó que lord de Winter no era más que su cuñado, y no su
hermano: se habia casado con el segundón de la familia, que a había
dejado viuda con un hijo. Ese hijo era el único heredero de lord de Winter,
si lord de Winter no se casaba. Todo esto dejaba ver a DArtagnan un velo
que envolvía algo, pero no distinguía aún nada bajo ese velo.
Por lo demás, al cabo de media hora de conversación DArtagnan estaba
convencido de que Milady era compatriota suya: hablaba francés con una
pureza y una elegancia que no dejaban duda alguna al respecto.

397

D Artagnan se deshizo en palabras galantes y en protestas de afecto. A
todas las sandeces que se le escaparon a nuestro gascón, Milady sonrió
con benevolencia. Llegó la hora de retirarse. DArtagnan se despidió de
Milady y salió del salón como el más feliz de los hombres.
En la escalera encontró a la linda doncella, que le rozó suavemente al
pasar y, ruborizándose hasta el blanco de los ojos, le pidió perdón por
haberle tocado con una voz tan dulce que el perdón le fue concedido al
instante.
DArtagnan volvió al día siguiente y fue recibido mejor aún que la víspera.
Lord de Winter no estaba, y fue Milady quien esta vez le hizo todos los
honores de la velada. Pareció interesarse mucho por él, le preguntó de
dónde era, quiénes eran sus amigos, y si no había pensado alguna vez en
vincularse al servicio del señor cardenal.
DArtagnan que, como sabemos, era muy prudente para un gascón de
veinte años, se acordó entonces de sus sospechas sobre Milady; le hizo
un gran elogio de Su Eminencia, le dijo que no habría dejado de entrar en
los guardias del cardenal en lugar de entrar en los guardias del rey si
hubiera conocido al señor de Cavois en lugar de conocer al señor de
Tréville.
Milady cambió de conversación sin afectación alguna, y preguntó a
DArtagnan de la forma más descuidada del mundo si había estado alguna
vez en Inglaterra.
DArtagnan respondió que había sido enviado por el señor de Tréville para
tratar de una remonta de caballos, y que incluso se había traido cuatro
como muestra.
En el curso de esta conversación, Milady se pellizcó dos o tres veces los
labios: tenía que vérselas con un gascón que jugaba fuerte.
A la misma hora que la víspera DArtagnan se retiró. En el corredor volvió
a encontrar a la linda Ketty, tal era el nombre de la doncella, Esta lo miró
con una expresión de misteriosa benevolencia en la que no podía
equivocarse. Pero DArtagnan estaba tan preocupado por el ama que no
se fijaba más que en lo que venía de ella.
DArtagnan volvió a la casa de Milady al día siguiente, y al siguiente, y

398

cada vez Milady le brindó una acogida más graciosa.
Cada vez también, bien en la antecámara, bien en el corredor, bien en la
escalinata, volvía a encontrar a la linda doncella.
Pero como ya hemos dicho, DArtagnan no prestaba ninguna atención a
esta persistencia de la pobre Ketty.

399

Capítulo XXXII. Una cena de procurador
Mientras tanto, el duelo en el que Porthos había jugado un papel tan
brillante no le había hecho olvidar la cena a la que le había invitado la
mujer del procurador. Al día siguiente, hacia la una, se hizo dar la última
cepillada por Mosquetón, y se encaminó hacia la calle Aux Ours, con el
paso de un hombre que tiene dos veces suerte.
Su corazón palpitaba, pero no era, como el de DArtagnan, por un amor
joven a impaciente. No, un interés más material le latigaba la sangre, iba
por fin a franquear aquel umbral misterioso, a subir aquella escalinata
desconocida que habían construido, uno a uno, los viejos escudos de
maese Coquenard.
Iba a ver, en realidad, cierto arcón cuya imagen había visto veinte veces
en sus sueños; arcón de forma alargada y profunda, lleno de cadenas y
cerrojos, empotrado en el suelo; arcón del que con tanta frecuencia había
oído hablar, y que las manos algo secas, cierto, pero no sin elegancia, de
la procuradora, iban a abrir a sus miradas admiradoras.
Y luego él, el hombre errante por la tierra, el hombre sin fortuna, el hombre
sin familia, el soldado habituado a los albergues, a los tugurios; a las
tabernas, a las posadas, el gastrónomo forzado la mayor parte del tiempo
a limitarse a bocados de ocasión, iba a probar comidas caseras, a
saborear un interior confortable y a dejarse mimar con esos pequeños
cuidados que cuanto más duro es uno más placen, como dicen los viejos
soldadotes.
Venir en calidad de primo a sentarse todos los días a una buena mesa,
desarrugar la frente amarilla y arrugada del viejo procurador, desplumar
algo a los jóvenes pasantes enseñándoles la baceta, el passedix y el
lansquenete en sus jugadas más finas, y ganándoles a manera de
honorarios por la lección que les daba en una hora sus ahorros de un mes,
todo esto hacía sonreír enormemente a Porthos.
El mosquetero recordaba bien, de aquí y de allá, las malas ideas que

400

corrían en aquel tiempo sobre los procuradores y que les han sobrevivido:
la tacañería, los recortes, los días de ayuno, pero como después de todo,
salvo algunos accesos de economía que Porthos había encontrado
siempre muy intempectivos, había visto a la procuradora bastante liberal,
para una procuradora, por supuesto, esperó encontrar una casa montada
de forma halagüeña.
Sin embargo, a la puerta el mosquetero tuvo algunas dudas: el comienzo
era para animar a la gente: alameda hedionda y negra, escalera mal
aclarada por barrotes a través de los cuales se filtraba la luz de un patio
vecino; en el primer piso una puerta baja y herrada con enormes clavos
como la puerta principal de Grand Chátelet.
Porthos llamó con el dedo: un pasante alto, pálido y escondido bajo una
selva virgen de pelo, vino a abrir y saludó con aire de hombre obligado a
respetar en otro al mismo tiempo la altura que indica la fuerza, el uniforme
militar que indica el estado, y la cara bermeja que indica el hábito de vivir
bien.
Otro pasante más pequeño tras el primero, otro pasante más alto tras el
segundo, un mandadero de doce años tras el tercero.
En total, tres pasantes y medio; lo cual, para la época, anunciaba un
bufete de los más surtidos.
Aunque el mosquetero sólo tenía que llegar a la una, desde medio día la
procuradora tenía el ojo avizor y contaba con el corazón y quizá también
con el estómago de su adorador para que adelantase la hora.
La señora Coquenard llegó, pues, por la puerta de la vivienda casi al
mismo tiempo que su invitado llegaba por la puerta de la escalera, y la
aparición de la digna dama lo sacó de un gran apuro. Los pasantes eran
curiosos y él, no sabiendo demasiado bien qué decir a aquella gama
ascendente y descendente, permanecía con la lengua muda.
—Es mi primo —exclamó la procuradora—; entrad pues, entrad, señor
Porthos.
El nombre de Porthos causó efecto en los pasantes, que se echaron a reír;
pero Porthos se volvió, y todos los rostros recuperaron su gravedad.

401

Llegaron al gabinete del procurador tras haber atravesado la antecámara
donde estaban los pasantes, y el estudio donde habrían debido estar; esta
última habitación era una especie de sala negra y amueblada, con
papelotes. Al salir del estudio, dejaron la cocina a la derecha y entraron en
la sala de recibir.
Todas aquellas habitaciones que se comunicaban no inspiraron en Porthos
buenas ideas. Las palabras debían oírse desde lejos por todas aquellas
puertas abiertas; luego, al pasar, había lanzado una mirada rápida y
escrutadora en la cocina, y a sí mismo se confesaba, para vergüenza de la
procuradora y para pesar suyo, que no había visto ese fuego, esa
animación, ese movimiento que a la hora de una buena comida reinan
ordinariamente en ese santuario de la gula.
Indudablemente el procurador había sido prevenido de aquella visita,
porque no testimonió ninguna sorpresa ante la vista de Porthos, que
avanzó sobre él con un aire bastante desenvuelto y lo saludó cortésmente.
—Somos primos, según parece, señor Porthos —dijo el procurador
levantándose a fuerza de brazos sobre su sillón de caña.
El viejo, envuelto en un gran jubón en el que se perdía su cuerpo endeble,
era vigoroso y seco; sus ojillos grises brillaban como carbunclos y
parecían, junto con su boca gesticulera, la única parte de su rostro donde
quedaba vida. Por desgracia, las piernas comenzaban a rehusar servir a
toda aquella máquina ósea; desde que hacía cinco o seis meses se había
dejado sentir este debilitamiento, el digno procurador se había convertido
casi en el esclavo de su mujer.
El primo fue aceptado con resignación, eso fue todo. Un maese
Coquenard ligero de piernas hubiera declinado todo parentesco con el
señor Porthos.
—Sí, señor, somos primos —dijo sin desconcertarse Porthos, que por otra
parte jamás había contado con ser recibido por el marido con entusiamo.
—¿Por parte de las mujeres, según creo? —dijo maliciosamente el
procurador.
Porthos no se dio cuenta de la socarronería y la tomó por una ingenuidad
de la que se rió para sus adentros. La señora Coquenard, que sabía que el

402

procurador ingenuo era una variedad muy rara en la especie, sonrió algo y
se ruborizó mucho.
Desde la llegada de Porthos, maese Coquenard había puesto con
inquietud los ojos en un gran armario colocado frente a su escritorio de
roble. Porthos comprendió que aquel armario, aunque no correspondiese a
la forma del que había visto en sus sueños, debía ser el bienaventurado
arcón, y se congratuló de que la realidad tuviera seis pies más alto que el
sueño.
Maese Coquenard no prosiguió más lejos sus investigaciones
genealógicas, pero volviendo su mirada inquieta del armario a Porthos, se
encontró con decir:
—Señor primo, antes de su partida para la campaña, nos hará el favor de
cenar una vez con nosotros, ¿no es así, señora Coquenard?
En esta ocasión Porthos recibió el golpe en pleno estómago y lo sintió;
parece que por su lado la señora Coquenard tampoco fue insensible a él
porque añadió:
—Mi primo no volvería si cree que le tratamos mal; en caso contrario, tiene
demasiado poco tiempo que pasar en París y, por consiguiente, para
vernos, para que no le pidamos casi todos los instantes de quo pueda
disponer hasta su partida.
—¡Oh, mis piernas, mis pobres piernas! ¿Dónde estáis? —murmuró
Coquenard. Y trató de sonreír.
Esta ayuda que le había llegado a Porthos en el momento que era atacado
en sus esperanzas gastronómicas inspiró al mosquetero mucha gratitud
hacia su procuradora.
Pronto llegó la hora de comer. Pasaron al comedor, gran sala oscura que
se hallaba situada en frente a la cocina.
Los pasantes que, a lo que parece, habían notado en la casa perfumes
desacostumbrados, eran de una exactitud militar, y tenían a mano sus
taburetes, dispuestos como estaban a sentarse. Se los veía remo. ver por
adelantado las mandíbulas con disposiciones tremendas.
«¡Rediós! —pensó Porthos lanzando una mirada sobre los tres

403

hambrientos, porque el mandadero no era, como es lógico, admitido er los
honores de la mesa magistral—. ¡Rediós! En lugar de mi primo, yo no
conservaría semejantes golosos. Se diría náufragos que no han comido
desde hace seis semanas.»
Maese Coquenard entró, empujado en su sillón de ruedas por la señora
Coquenard, a quien Porthos, a su vez, vino a ayudar para llevar a su
marido hasta la mesa.
Apenas hubo entrado, movió la nariz y las mandíbulas al igual que sus
pasantes.
—¡Vaya vaya! —dijo—. Tenemos una sopa prometedora.
—¿Qué diablos huelen de extraordinario en la sopa? —dijo Porthos ante el
aspecto de un caldo pálido, abundante, pero completamente ciego y sobre
el que nadaban algunas cortezas, raras como las islas de un archipiélago.
La señora Coquenard sonrió y a una indicación suya todo el mundo se
sentó con diligencia.
El primero en ser servido fue maese Coquenard, luego Porthos; después
la señora Coquenard llenó su plato y distribuyó las cortezas sin caldo a los
pasantes impacientes.
En aquel momento se abrió por sí sola la puerta del comedor rechinando, y
Porthos, a través de los batientes entreabiertos, vio al pequeño recadero
que, no pudiendo participar en el festín, comía su pan entre el doble olor
de la cocina y del comedor.
Tras la sopa, la criada trajo una gallina hervida; magnificiencia que hizo
dilatar los párpados de los invitados de tal forma que parecían a punto de
romperse.
—¡Cómo se ve que queréis a vuestra familia, señora Coquenard! —dijo el
procurador con una sonrisa casi trágica—. Esto es una galantería que
tenéis con vuestro primo.
La pobre gallina era delgada y estaba revestida de uno de esos gruesos
pellejos erizados que los huesos nunca horadan pese a sus esfuerzos;
habrían tenido que buscarla durante mucho tiempo antes de encontrarla
en el palo al que se había retirado para morir de vejez.

404

«¡Diablos! —pensó Porthos—. ¡Sí que es triste esto! Yo respeto la vejez,
pero hago poco caso de si está hervida o asada.»
Y miró a la redonda para ver si su opinión era compartida; pero al contrario
que él, no vio más que ojos resplandecientes, que devoraban por
adelantado aquella sublime gallina, objeto de sus desprecios.
La señora Coquenard atrajo la fuente para sí, separó hábilmente las dos
grandes patas negras, que puso en el plato de su marido; cortó el cuello,
que se puso, dejando a un lado la cabeza, para ella; cortó el ala para
Porthos y devolvió a la criada que acababa de traerlo el animal, que volvió
casi intacto, y que había desaparecido antes de que el mosquetero tuviera
tiempo de examinar las variaciones que el desencanto pone en los rostros,
según los caracteres y temperamentos de quienes lo experimentan.
En lugar del pollo, hizo su entrada una fuente de habas, fuente enorme en
la que hacían ademán de mostrarse algunos huesos de cordero, a los que
en un principio se hubiera creído acompañados de carne.
Mas los pasantes no fueron víctimas de esta superchería y los rostros
lúgubres se convirtieron en rostros resignados.
La señora Coquenard distribuyó este manjar a los jóvenes con la
moderación de una buena ama de casa.
Llegó la ronda del vino. Maese Coquenard echó de una botella de gres
muy exigua el tercio de un vaso a cada uno de los jóvenes, se sirvió a sí
mismo en proporciones casi iguales, y la botella pasó al punto del lado de
Porthos y de la señora Coquenard.
Los jóvenes llenaron con agua aquel tercio de vino, luego, cuando habían
bebido la mitad del vaso, volvían a llenarlo, y seguían haciéndolo siempre
así; lo cual les llevaba al final de la comida a tragar una bebida que del
color del rubí había pasado al del topacio quemado.
Porthos comió tímidamente su ala de gallina, y se estremeció al sentir bajo
la mesa la rodilla de la procuradora que venía a encontrar la suya. Bebió
también medio vaso de aquel vino tan escatimado, y que reconoció como
uno de esos horribles caldos de Montreuil, terror de los, paladares
expertos.

405

Maese Coquenard lo miró engullir aquel vino puro y suspiró.
—¿Queréis comer estas habas, primo Porthos? —dijo la señora
Coquenard en ese tono que quiere decir: Creedme, no las comáis.
—¡Al diablo si las pruebo! —murmuró por lo bajo Porthos. Y añadió en voz
alta—: Gracias, prima, no tengo más hambre.
Y se hizo un silencio. Porthos no sabía qué comportamiento tener. El
procurador repitió varias veces:
¡Ay señora Coquenard! Os felicito, vuestra comida era un verdadero festín.
¡Dios, cómo he comido!
Maese Coquenard había comido su sopa, las patas negras de la gallina y
el único hueso de cordero en que había algo de carne.
Porthos creyó que se burlaban de él, y comenzó a retorcerse el mostacho
y a fruncir el entrecejo; pero la rodilla de la señora Coquenard vino
suavemente a aconsejarle paciencia.
Aquel silencio y aquella intrerrupción de servicio, que se habían vuelto
ininteligibles para Porthos, tenían por el contrario una significación terrible
para los pasantes: a una mirada del procurador, acompañada de una
sonrisa de la señora Coquenard, se levantaron lentamente de la mesa,
plegaron sus servilletas más lentamente aún, luego saludaron y se fueron.
—Id, jóvenes, id a hacer la digestión trabajando —dijo gravemente el
procurador.
Una vez idos los pasantes, la señora Coquenard se levantó y sacó un
trozo de queso, confitura de membrillo y un pastel que ella misma había
hecho con almendras y miel.
Maese Coquenard frunció el ceño, porque veía demasiados postres;
Porthos se pellizcó los labios, porque veía que no había nada que comer.
Miró si aún estaba allí el plato de habas; el plato de habas había
desaparecido.
—Gran festín —exclamó maese Coquenard agitándose en su silla—,

406

auténtico festín, epuloe epularum ; Lúculo cena en casa de Lúculo.
Porthos miró la botella que estaba a su lado, y esperó que con vino, pan y
queso comería; pero no había vino, la botella estaba vacía; el señor y la
señora Coquenard no parecieron darse cuenta.
—Está bien —se dijo Porthos—, ya estoy avisado.
Pasó la lengua sobre una cucharilla de confituras y se dejó pegados los
labios en la pasta pegajosa de la señora Coquenard.
—Ahora —se dijo—, el sacrificio está consumado. ¡Ay, si tuviera la
esperanza de mirar con la señora Coquenard en el armario de su marido!
Maese Coquenard, tras las delicias de semejante comida, que él llamaba
exceso, sintió la necesidad de echarse la siesta. Porthos esperaba que
tendría lugar a continuación y en aquel mismo lugar; pero el procurador
maldito no quiso oír nada: hubo que llevarlo a su habitación y gritó hasta
que estuvo delante de su armario, sobre cuyo reborde, por mayor
precaución aún, posó sus pies.
La procuradora se llevó a Porthos a una habitación vecina y comenzaron a
sentar las bases de la reconciliación.
—Podréis venir tres veces por semana —dijo la señora Coquenard.
—Gracias —dijo Porthos—, no me gusta abusar; además, tengo que
pensar en mi equipo.
—Es cierto —dijo la procuradora gimiendo— Ese desgraciado equipo. . .
—¡Ay, sí! —dijo Porthos—. Es por él.
—Pero ¿de qué se compone el equipo de vuestro regimiento, señor
Porthos?
—¡Oh, de muchas cosas! —dijo Porthos—. Los mosqueteros, como
sabéis, son soldados de elite, y necesitan muchos objetos que son inútiles
para los guardias o para los Suizos.
—Pero detalládmelos...

407

—En total pueden llegar a... —dijo Porthos, que prefería discutir el total
que el detalle.
La procuradora esperaba temblorosa.
¿A cuánto? —dijo ella—. Espero que no pase de... detuvo, le faltaba la
palabra.
—¡Oh, no! —dijo Porthos—. No pasa de dos mil quinientas libras; creo
incluso que, haciendo economías, con dos mil libras me arreglaré.
—¡Santo Dios, dos mil libras! —exclamó ella—. Eso es una fortuna.
Porthos hizo una mueca de las más significativas; la señora Coquenard la
comprendió.
—Preguntaba por el detalle porque, teniendo muchos parientes y clientes
en el comercio, estaba casi segura de obtener las cosas a la m tad del
precio a que las pagaríais vos.
—¡Ah, ah —dijo Porthos—, si es eso lo que habéis querido decir!
—Sí, querido señor Porthos. ¿Así que lo primero que necesitáis es un
caballo?
—Sí, un caballo.
—¡Pues bien, precisamente lo tengo!
—¡Ah! —dijo Porthos radiante—. O sea que lo del caballo está arreglado;
luego me hacen falta el enjaezamiento completo, que se compone de
objetos que sólo un mosquetero puede comprar, y que por otra parte no
subirá de las trescientas libras.
—Trescientas libras, entonces pondremos trescientas libras —dijo la
procuradora con un suspiro.
Porthos sonrió: como se recordará, tenía la silla que le venía di
Buckingham: eran por tanto trescientas libras que contaba con mete
astutamente en su bolsillo.
—Luego —continuó—, está el caballo de mi lacayo y mi equipaje en

408

cuanto a las armas es inútil que os preocupéis, las tengo.
—¿Un caballo para vuestro lacayo? —contestó la procuradora. Vaya, sois
un gran señor, amigo mío.
—Eh, señora —dijo orgullosamente Porthos—, ¿soy acaso un muerto de
hambre?
—No, sólo decía que un bonito mulo tiene a veces tan buena pinta como
un caballo, y que me parece que consiguiéndoos un buen mulo para
Mosquetón...
—Bueno, dejémoslo en un buen mulo —dijo Porthos—; tenéis razón, he
visto a muy grandes señores españoles cuyo séquito iba en mulo pero
entonces incluid, señora Coquenard, un mulo con penachos cascabeles.
—Estad tranquilo —dijo la procuradora.
—Queda la maleta.
—Oh, en cuanto a eso no os preocupéis —exclamó la señor,
Coquenard—, mi marido tiene cinco o seis maletas, escogeréis la mejor;
tiene una sobre todo que le gustaba mucho para sus viajes y qu, es tan
grande que cabe un mundo.
—Y esa maleta, ¿está vacía? —preguntó ingenuamente Porthos
—Claro que está vacía —respondió ingenuamente por su lado la
procuradora.
—¡Ay, la maleta que yo necesito ha de ser una maleta bien provista,
querida!
La señora Coquenard lanzó nuevos suspiros. Molière no había escrito aún
su escena de L\'Avare: la señora Coquenard precede por tanto a Harpagón
.
En resumen, el resto del equipo fue debatido sucesivamente de la misma
manera; y el resultado de la escena fue que la procuradora pediría a su
marido un préstamo de ochocientas libras en plata, y proporcionaría el
caballo y el mulo que tendrían el honor de llevar a la gloria a Porthos y a
Mosquetón.

409

Fijadas estas condiciones, y estipulados los intereses así como la fecha de
rembolso, Porthos se despidió de la señora Coquenard. Esta quería
retenerlo poniéndole ojos de cordera; pero Porthos pretextó las exigencias
del servicio, y fue necesario que la procuradora cediese el puesto al rey.
El mosquetero volvió a su casa con un hambre de muy mal humor.

410

Capítulo XXXIII. Doncella y señora
Entre tanto, como hemos dicho, pese a los gritos de su conciencia y a los
sabios consejos de Athos, DArtagnan se enamoraba más de hora en hora
de Milady; por eso no dejaba de ir ningún día a hecerle una corte a la que
el aventurero gascón estaba convencido de que tarde o temprano no podía
dejar ella de corresponderle.
Una noche que llegaba orgulloso, ligero como hombre que espera una
lluvia de oro, encontró a la doncella en la puerta cochera; pero esta vez la
linda Ketty no se contentó con sonreírle al pasar: le cogió dulcemente la
mano.
—¡Bueno! —se dijo DArtagnan—. Estará encargada de algún mensaje
para mí de parte de su señora; va a darme alguna cita que no habrá osado
darme ella de viva voz.
Y miró a la hermosa niña con el aire más victorioso que pudo adoptar.
—Quisiera deciros dos palabras, señor caballero... —balbuceó la doncella.
—Habla, hija mía, habla —dijo DArtagnan—, te escucho.
—Aquí, imposible: lo que tengo que deciros es demasiado largo y sobre
todo demasiado secreto.
—¡Bueno! Entonces, ¿qué se puede hacer?
—Si el señor caballero quisiera seguirme —dijo tímidamente Ketty.
—Donde tú quieras, hermosa niña.
—Venid entonces.
Y Ketty, que no había soltado la mano de DArtagnan, lo arrastró por una
pequeña escalera sombría y de caracol, y tras haberle hecho subir una
quincena de escalones, abrió una puerta.

411

—Entrad, señor caballero —dijo—, aquí estaremos solos y podremos
hablar.
—¿Y de quién es esta habitación, hermosa niña? —preguntó DArtagnan.
—Es la mía, señor caballero; comunica con la de mi ama por esta puerta.
Pero estad tranquilo no podrá oír lo que decimos, jamás se acuesta antes
de medianoche.
DArtagnan lanzó una ojeada alrededor. El cuartito era encantador de
gusto y de limpieza; pero, a pesar suyo, sus ojos se fijaron en aquella
puerta que Katty le había dicho que conducía a la habitación de Milady.
Ketty adivinó lo que pasaba en el alma del joven, y lanzó un suspiro.
—¡Amáis entonces a mi ama, señor caballero! —dijo ella.
—¡Más de lo que podría decir! ¡Estoy loco por ella!
Ketty lanzó un segundo suspiro.
—¡Ah, señor —dijo ella—, es una lástima!
—¿Y qué diablos ves en ello que sea tan molesto? —preguntó DArtagnan.
—Es que, señor —prosiguió Ketty— mi ama no os ama.
—¡Cómo! —dijo DArtagnan—. ¿Te ha encargado ella decírmelo?
—¡Oh, no, señor! Soy yo quien, por interés hacia vos, he tomado la
decisión de avisaros.
—Gracias, mi buena Ketty, pero sólo por
comprenderás la confidencia no es agradable.

la

intención,

porque

—Es decir, que no creéis lo que os he dicho, ¿verdad?
—Siempre cuesta creer cosas semejantes, hermosa niña, aunque no sea
más que por amor propio.
—¿Entonces no me creéis?
—Confieso que hasta que no te dignes darme algunas pruebas de lo que

412

me adelantáis
—¿Qué decís a esto?
Y Ketty sacó de su pecho un billetito.
—¿Para mí? —dijo DArtagnan apoderándose préstamente de la carta.
—No, para otro. —¿Para otro? —Sí. —¡Su nombre, su nombre! —exclamó
DArtagnan. —Mirad la dirección. —Señor conde de Wardes. El recuerdo
de la escena de Saint—Germain se apareció de pronto al espíritu del
presuntuoso gascón; con un movimiento rápido como el pensamiento,
desgarró el sobre pese al grito que lanzó Ketty al ver lo que iba a hacer, o
mejor, lo que hacía.
—¡Oh, Dios mío, señor caballero! —dijo—. ¿Qué hacéis?
—¡Yo nada! —dijo DArtagnan; y leyó:
«No habéis contestado a mi primer billete. ¿Estáis entonces enfermo, o
bien habéis olvidado los ojos que me pusisteis en el baile de la señora
Guise? Aquí tenéis la ocasión, conde, no la dejéis escapar.»
DArtagnan palideció; estaba herido en su amor propio, se creyó herido en
su amor.
—¡Pobre señor DArtagnan! —dijo Ketty con voz llena de compasión y
apretando de nuevo la mano del joven.
—¿Tú me compadeces, pequeña? —dijo DArtagnan.
—¡Sí, sí, con todo mi corazón, porque también yo sé lo que es el amor!
—¿Tú sabes lo que es el amor? —dijo DArtagnan mirándola por primera
vez con cierta atención.
—¡Ay, sí!
—Pues bien, en lugar de compadecerme, mejor harías en ayudarme a
vengarme de tu ama.
—¿Y qué clase de venganza querríais hacer?

413

—Quisiera triunfar en ella, suplantar a mi rival.
—A eso no os ayudaré jamás, señor caballero —dijo vivamente Ketty.
—Y eso, ¿por qué? —preguntó DArtagnan.
—Por dos razones.
—¿Cuáles?
—La primera es que mi ama jamás os amará.
—¿Tú qué sabes?
—La habéis herido en el corazón.
—¡Yo! ¿En qué puedo haberla herido, yo, que desde que la conozco vivo a
sus pies como un esclavo? Habla, te lo suplico.
—Eso no lo confesaré nunca más que al hombre... que lea hasta el fondo
de mi alma.
DArtagnan miró a Ketty por segunda vez. La joven era de un frescor y de
una belleza que muchas duquesas hubieran comprado con su corona.
—Ketty —dijo él—, yo leeré hasta el fondo de tu alma cuando quieras; que
eso no te preocupe, querida niña.
Y le dio un beso bajo el cual la pobre niña se puso roja como una cereza.
—¡Oh, no! —exclamó Ketty—. ¡Vos no me amáis! ¡Amáis a mi ama, lo
habéis dicho hace un momento!
—Y eso te impide hacerme conocer la segunda razón.
—La segunda razón, señor caballero —prosiguió Ketty envalentonada por
el beso primero y luego por la expresión de los ojos d joven—, es que en
amor cada cual para sí.
Sólo entonces DArtagnan se acordó de las miradas lánguidas d Ketty y de
sus encuentros en la antecámara, en la escalinata, en el corredor, sus
roces con la mano cada vez que lo encontraba y sus suspiros ahogados;
pero absorto por el deseo de agradar a la gran dama había descuidado a

414

la doncella; quien caza el águila no se preocupa del gorrión.
Mas aquella vez nuestro gascón vio de una sola ojeada todo el partido que
podía sacar de aquel amor que Ketty acababa de confesar de una forma
tan ingenua o tan descarada: intercepción de cartas dirigidas al conde de
Wardes, avisos en el acto, entrada a toda hora en la habitación de Ketty,
contigua a la de su ama. El pérfido, como se vi sacrificaba ya mentalmente
a la pobre muchacha para obtener a Milady de grado o por fuerza.
—¡Y bien! —le dijo a la joven—. ¿Quieres, querida Ketty, que te dé una
prueba de ese amor del que tú dudas?
—¿De qué amor? —preguntó la joven.
—De ese que estoy dispuesto a sentir por ti.
—¿Y cuál es esa prueba?
—¿Quieres que esta noche pase contigo el tiempo que suelo pasar con tu
ama?
—¡Oh, sí! —dijo Ketty aplaudiendo—. De buena gana.
—Pues bien, querida niña —dijo DArtagnan sentándose en un sillón—,
ven aquí que yo te diga que eres la doncella más bonita qu nunca he visto.
Y le dijo tantas cosas y tan bien que la pobre niña, que no pedi otra cosa
que creerlo, lo creyó... Sin embargo, con gran asombro d DArtagnan, la
joven Ketty se defendía con cierta resolución.
El tiempo pasa de prisa cuando se pasa en ataques y defensas
Sonó la medianoche y se oyó casi al mismo tiempo sonar la campanilla en
la habitación de Milady.
—¡Gran Dios! —exclamó Ketty—. ¡Mi señora me llama! ¡Idos, idos rápido!
DArtagnan se levantó, cogió su sombrero como si tuviera intención de
obedecer; luego, abriendo con presteza la puerta de un gra armario en
lugar de abrir la de la escalera, se acurrucó dentro en rnedio de los
vestidos y las batas de Milady.

415

—¿Qué hacéis? —exclamó Ketty.
DArtagnan, que de antemano había cogido la llave, se encerró en el
armario sin responder.
—¡Bueno! —gritó Milady con voz agria—. ¿Estáis durmiendo? ¿Por qué no
venís cuando llamo?
Y DArtagnan oyó que abrían violentamente la puerta de comunicación.
—Aquí estoy, Milady, aquí estoy —exclamó Ketty lanzándose al encuentro
de su ama.
Las dos juntas entraron en el dormitorio, y como la puerta de comunicación
quedó abierta, DArtagnan pudo oír durante algún tiempo todavía a Milady
reñir a su sirvienta; luego se calmó, y la conversación recayó sobre él
mientras Ketty arreglaba a su ama.
—¡Bueno! —dijo Milady—. Esta noche no he visto a nuestro gascón.
—¡Cómo, señora! —dijo Ketty—. ¿No ha venido? ¿Será infiel antes de ser
feliz?
—¡Oh! No, se lo habrá impedido el señor de Tréville o el señor Des
Essarts. Me conozco, Ketty, y sé que a ése lo tengo cogido.
—¿Qué hará la señora?
—¿Qué haré?... Tranquilízate, Ketty, entre ese hombre y yo hay algo que
él ignora... Ha estado a punto de hacerme perder mi crédito ante Su
Eminencia... ¡Oh! Me vengaré.
—Yo creía que la señora lo amaba
—¿Amarlo yo? Lo detesto. Un necio, que tiene la vida de lord de Winter
entre sus manos y que no lo mata y así me hace perder trescientas mil
libras de renta.
—Es cierto —dijo Ketty—, vuestro hijo era el único heredero de su tío, y
hasta su mayoría vos habríais gozado de su fortuna.
DArtagnan se estremeció hasta la médula de los huesos al oír a aquella

416

suave criatura reprocharle, con aquella voz estridente que a ella tanto le
costaba ocultar en la conversación, no haber matado a un hombre al que
él la había visto colmar de amistad.
—Por eso —continuó Milady—, ya me habría vengado en él si el cardenal,
no sé por qué, no me hubiera recomendado tratarlo con miramiento.
—¡Oh, sil Pero la señora no ha tratado con miramientos a la mujer que él
amaba.
—¡Ah, la mercera de la calle des Fossoyeurs! Pero ¿no se ha olvidado ya
él de que existía? ¡Bonita venganza, a fe!
Un sudor frío corría por la frente de DArtagnan: aquella mujer era un
monstruo.
Volvió a escuchar, pero por desgracia el aseo había terminado.
—Está bien —dijo Milady—, volved a vuestro cuarto y mañana tratad de
tener una respuesta a la carta que os he dado.
—¿Para el señor de Wardes? —dijo Ketty.
—Claro, para el señor de Wardes.
—Este me parece —dijo Ketty— una persona que debe de ser todo lo
contrario que ese pobre señor DArtagnan.
—Salid, señorita —dijo Milady—, no me gustan los comentarios.
DArtagnan oyó la puerta que se cerraba, luego el ruido de dos cerrojos
que echaba Milady a fin de encerrarse en su cuarto; por su parte, pero con
la mayor suavidad que pudo, Ketty dio una vuelta de llave; entonces
DArtagnan empujó la puerta del armario.
—¡Oh, Dios mío! —dijo en voz baja Ketty—. ¿Qué os pasa? ¡Qué pálido
estáis!
—¡Abominable criatura! —murmuró DArtagnan.
—¡Silencio, silencio salid! —dijo Ketty—. No hay más que un tabique entre
mi cuarto y el de Milady, se oye en uno todo lo que se dice en el otro.

417

—Precisamente por eso no me marcharé —dijo DArtagnan.
—¿Cómo? —dijo Ketty ruborizándose.
—O al menos me marcharé... más tarde.
Y atrajo a Ketty hacia él; no había medio de resistir —¡la resistencia hace
tanto ruido!—, por eso Ketty cedió.
Aquello era un movimiento de venganza contra Milady. DArtagnan
encontró que tenían razón al decir que la venganza es placer de dioses.
Por eso, con algo de corazón se habría contentado con esta nueva
conquista; mas DArtagnan sólo tenía ambición y orgullo.
Sin embargo, y hay que decirlo en su elogio, el primer empleo que hizo de
su influencia sobre Ketty fue tratar de saber por ells qué había sido de la
señora Bonacieux; pero la pobre muchacha juró sobre el crucifijo a
DArtagnan que ignoraba todo, pues su ama no dejaba nunca penetrar
más que la mitad de sus secretos; sólo creía poder responder que no
estaba muerta.
En cuanto a la causa que había estado a punto de hacer perder a Milady
su crédito ante el cardenal, Ketty no sabía nada más; pero en esta ocasión
DArtagnan estaba más adelantado que ella: como había visto a Milady en
su navío acuartelado en el momento en que él dejaba Inglaterra, sospechó
que aquella vez se trataba de los herretes de diamantes.
Pero lo más claro de todo aquello es que el odio verdadero, el odio
profundo, el odio inveterado de Milady procedía de que no había matado a
su cuñado.
DArtagnan volvió al día siguiente a casa de Milady. Estaba ella de muy
mal humor; DArtagnan sospechó que era la falta de respuesta del señor
de Wardes lo que tanto la molestaba. Ketty entró y Milady la recibió con
dureza. Una ojeada que lanzó a DArtagnan quería decir: ¡Ya veis cuánto
sufro por vos!
Sin embargo, al final de la velada, la hermosa leona se dulcificó, escuchó
sonriendo la frases dulces de DArtagnan, incluso le dio la mano a besar.
DArtagnan salió no sabiendo qué pensar; pero como era un muchacho al

418

que no se hacía fácilmente perder la cabeza, al tiempo que hacía su corte
a Milady, había esbozado en su mente un pequeño plan.
Encontró a Ketty en la puerta, y como la víspera subió a su cuarto para
tener noticias. A Ketty la había reñido mucho, la había acusado de
neglicencia. Milady no comprendía nada del silencio del conde de Wardes,
y le había ordenado entrar en su cuarto a las nueve de la mañana para
coger una tercera carta.
DArtagnan hizo prometer a Ketty que llevaría a su casa esa carta a la
mañana siguiente; la pobre joven prometió todo lo que quiso su amante:
estaba loca.
Las cosas pasaron como la víspera; DArtagnan se encerró en su armario.
Milady llamó, hizo su aseo, despidió a Ketty y cerró su puerta. Como la
víspera, DArtagnan no volvió a su casa hasta la cinco de la mañana.
A las once, vio llegar a Ketty; llevaba en la mano un nuevo billete de
Milady. Aquella vez, la pobre muchacha ni siquiera trató de disputárselo a
DArtagnan: le dejó hacer; pertenecía en cuerpo y alma a su hermoso
soldado.
DArtagnan abrió el billete y leyó lo que sigue:
«Esta es la tercera vez que os escribo para deciros que os amo. Tened
cuidado de que no os escriba una cuarta vez para deciros que os detesto.
Si os arrepentís de vuestra forma de comportaros conmigo, la joven que os
entregue este billete os dirá de qué forma un hombre galante puede
obtener su perdón.»
DArtagnan enrojeció y palideció varias veces al leer este billete.
—¡Oh, seguís amándola! —dijo Ketty, que no había separado un instante
los ojos del rostro del joven.
—No, Ketty, te equivocas, ya no la amo; pero quiero vengarme de sus
desprecios.
—Sí, conozco vuestra venganza; ya me lo habéis dicho.
—¡Qué te importa, Ketty! Sabes de sobra que sólo te amo a ti.

419

—¿Cómo se puede saber eso?
—Por el desprecio que haré de ella.
Ketty suspiró.
DArtagnan cogió una pluma y escribió:
«Señora, hasta ahora había dudado de que fuese yo el destinatario de
esos dos billetes vuestros, tan indigno me creía de semajante honor;
además, estaba tan enfermo que en cualquier caso hubiese dudado en
responder.
Pero hoy debo creer en el exceso de vuestras bondades porque no sólo
vuestra carta, sino vuestra criada también, me asegura que tengo la dicha
de ser amado por vos.
No tiene ella necesidad de decirme de qué manera un hombre galante
puede obtener su perdón. Por tanto, iré a pediros el mío esta noche a las
once. Tardar un día sería ahora a mis ojos haceros una nueva ofensa.
Aquel a quien habéis hecho el más feliz de los hombres.
Conde de Wardes.»
Este billete era, en primer lugar, falso; en segundo lugar una indelicadeza;
incluso era, desde el punto de vista de nuestras costumbres , actuales,
algo como una infamia; pero no se tenían tantos miramientos en aquella
época como se tienen hoy. Por otro lado DArtagnan, por confesión propia,
sabía a Milady culpable de traición a capítulos más importantes y no tenía
por ella sino una estima muy endeble. Y sin embargo, pese a esa poca
estima, sentía que una pasión insensata por aquella mujer le quemaba.
Pasión embriagada de desprecio; pero pasión o sed, como se quiera.
La intención de DArtagnan era muy simple; por la habitación de Ketty
llegaba él a la de su ama; se beneficiaba del primer momento de sorpresa,
de vergüenza, de terror para triunfar de ella; quizá fracasara, pero había
que dejar algo al azar. Dentro de ocho días se iniciaba la campaña y había
que partir; DArtagnan no tenía tiempo de hilar el amor perfecto.
—Toma —dijo el joven entregando a Ketty el billete completamente

420

cerrado— dale esta carta a Milady; es la respuesta del señor de Wardes.
La pobre Ketty se puso pálida como la muerte, sospechaba lo que
contenía aquel billete.
—Escucha, querida niña —le dijo DArtagnan—, comprendes que esto
debe terminar de una forma o de otra; Milady puede descubrir que le has
entregado el primer billete a mi criado en lugar de entregárselo al criado
del conde; que soy yo quien ha abierto los otros que tenían que haber sido
abiertos por el señor de Wardes; entonces Milady te echa y ya la conoces,
no es una mujer como para quedarse en esa venganza.
—¡Ay! —dijo Ketty—. ¿Por quién me he expuesto a todo esto?
—Por mí, lo sabes bien hermosa mía —dijo el joven—, y por esto te estoy
muy agradecido, te lo juro.
—Pero ¿qué contiene vuestro billete?
—Milady te lo dirá.
—¡Ay, vos no me amáis —exclamó Ketty—, y soy muy desgraciada!
Este reproche tuvo una respuesta con la que siempre se engañan las
mujeres: DArtagnan respondió de forma que Ketty permaneciese en el
error más grande.
Sin embargo, ella lloró mucho antes de decidirse a entregar aquella carta a
Milady; por fin se decidió, que es todo lo que DArtagnan quería.
Además le prometió que aquella noche saldría temprano de casa de su
ama y que al salir del salón del ama iría a su cuarto.
Esta promesa acabó por consolar a la póbre Ketty.

421

Capítulo XXXIV. Donde se trata del equipo de
Aramis y de Porthos
Desde que los cuatro amigos estaban a la caza cada cual de su equipo, no
había entre ellos reunión fija. Cenaban unos sin otros, donde cada uno se
encontraba, o mejor, donde se podía. El servicio, por su lado, les llevaba
también una buena parte de su precioso tiempo, que transcurría tan
deprisa. Habían convenido solamente en encontrarse una vez por semana,
hacia la una en el alojamiento de Athos, dado que este último, según el
juramento que había hecho, no pasaba del umbral de su puerta.
El mismo día en que Ketty había ido a buscar a DArtagnan a su casa era
día de reunión.
Ápenas hubo salido Ketty, DArtagnan se dirigió hacia la calle Férou.
Encontró a Athos y Aramis que filosofaban. Aramis tenía ciertas veleidades
de volver a ponerse la sotana. Athos, según su costumbre, ni lo disuadía ni
lo alentaba. Athos era de la opinión de dejar a cada cual a su libre
albedrío. Nunca daba consejos a no ser que se los pidieran. E incluso
había que pedírselos dos veces.
—En general, no se piden consejos —decía— más que para no seguirlos;
o, si se siguen, es para tener a alguien a quien se puede reprochar el
haberlos dado.
Porthos llegó un momento después de DArtagnan. Los cuatro amigos
estaban, pues, reunidos.
Los cuatro rostros expresaban cuatro sentimientos distintos: el de Porthos
tranquilidad; el de DArtagnan, esperanza; el de Aramis, inquietud; el de
Athos, despreocupación.
Al cabo de un instante de conversación en la cual Porthos dejó entrever
que una persona situada muy arriba había tenido a bien encargarse de
sacarle del apuro, entró Mosquetón.

422

Venía a rogar a Porthos que pasase a su alojamiento, donde su presencia
era urgente, según decía con aire muy lastimoso.
—¿Es mi equipo? —preguntó Porthos.
—Sí y no —respondió Mosquetón.
—Pero ¿qué es lo que quieres decir?...
—Venid, señor.
Porthos se levantó, saludó a sus amigos y siguió a Mosquetón.
Un instante después, Bazin apareció en el umbral de la puerta.
—¿Para qué me queréis, amigo mío? —dijo Aramis con aquella dulzura de
lenguaje que se observaba en él cada vez que sus ideas lo llevaban hacia
la iglesia.
—Un hombre espera al señor en casa —respondió Bazin.
—¡Un hombre! ¿Qué hombre?
—Un mendigo.
—Dadle limosna, Bazin, y decidle que ruege por un pobre pecador.
—Ese mendigo quiere forzosamente hablaros, y pretende que estaréis
encantado de verlo.
—¿No ha dicho nada de particular para mí?
—Sí. Si el señor Aramis, ha dicho, duda en venir a buscarme, le
anunciaréis que llego de Tours.
—¿De Tours? —exclamó Aramis—. Señores, mil perdones, pero sin duda
este hombre me trae noticias que esperaba.
Y levantándose al punto se alejó rápidamente.
Quedaron Athos y DArtagnan.

423

—Creo que esos muchachos han encontrado su solución. ¿Qué pensáis,
DArtagnan? —dijo Athos.
—Sé que Porthos lleva camino de conseguirlo —dijo DArtagnan—; y en
cuanto a Aramis, a decir verdad, nunca me ha preocupado mucho; pero
vos, mi querido Athos, vos que tan generosamente habéis distribuido las
pistolas del inglés que eran vuestra legítima, ¿que vais a hacer?
—Estoy muy contento de haber matado a ese maldito, querido, dado que
es pan bendito matar un inglés, pero si me hubiera embolsado sus pistolas
me pesarían como un remordimiento.
—¡Vamos, mi querido Athos! Realmente tenéis ideas inconcebibles.
—¡Dejémoslo, dejémoslo! El señor de Tréville, que me hizo el honor de
visitarme ayer, me dijo que frecuentáis a esos ingleses sospechosos que
protege el cardenal.
—Eso quiere decir que visito una inglesa de la que ya os he hablado.
—Ah, sí, la mujer rubia respecto a la cual os he dado consejos que
naturalmente os habéis cuidado mucho de seguir.
—Os he dado mis razones.
—Sí, veis ahí vuestro equipo, según creo por lo que me habéis dicho.
—¡Nada de eso! He conseguido la certeza de que esa mujer tiene algo
que ver con el rapto de la señora Bonacieux.
—Sí, comprendo; para encontrar a una mujer, hacéis la corte a otra: es el
camino más largo, pero el más divertido.
DArtagnan estuvo a punto de contárselo todo a Athos; pero un punto lo
detuvo: Athos era un gentilhombre severo sobre el pundonor, y en todo
aquel pequeño plan que nuestro enamorado había fijado respecto a Milady
había ciertas cosas que de antemano, estaba seguro de ello, no
obtendrían el asentimiento del puritano; prefirió, pues, guardar silencio, y
como Athos era el hombre menos curioso de la tierra, las confidencias de
DArtagnan se quedaron ahí.
Dejaremos, pues, a los dos amigos, que no tenían nada muy importante

424

que decirse, para seguir a Aramis.
A la nueva de que el hombre que quería hablarle llegaba de Tours, ya
hemos visto con qué rapidez el joven había seguido, o mejor, adelantado a
Bazin; no dio, pues, más que un salto de la cane Férou a la calle de
Vaugirard.
Al entrar en su casa, encontró efectivamente a un hombre de estatura baja
y ojos inteligentes, pero cubierto de harapos.
—¿Sois vos quien preguntáis por mí? —dijo el mosquetero.
—Yo pregunto por el señor Aramis; ¿sois vos quien os llamáis asî?
—Yo mismo; ¿tenéis algo que entregarme?
—Sí, si me mostráis cierto pañuelo bordado.
—Helo aquí —dijo Aramis sacando una llave de su pecho y abriendo un
cofrecito de madera de ébano incrustado de nácar—, helo aquí, mirad.
—Está bien —dijo el mendigo—, despedid a vuestro lacayo.
En efecto, Bazin, curioso por saber lo que el mendigo quería de su
maestro, había acompasado el paso al suyo, y había llegado casi al mismo
tiempo que él; pero esta celeridad no le sirvió de gran cosa; a la invitación
del mendigo, su amo le hizo seña de retirarse, y no tuvo más remedio que
obedecer.
Una vez que Bazin salió, el mendigo lanzó una mirada rápida en torno a él,
a fin de asegurarse de que nadie podía verlo ni oírlo, y abriendo su vestido
harapiento mal apretado por un cinturón de cuero, se puso a descoser la
parte alta de su jubón, de donde sacó una carta.
Aramis lanzó un grito de alegría a la vista del sello, besó la escritura, y con
un respeto casi religioso abrió la epístola, que contenía lo que sigue:
«Amigo, la suerte quiere que sigamos separados por algún tiempo aún;
mas los hermosos días de la juventud no se han perdido sin retorno.
Cumplid vuestro deber en el campamento; yo cumplo el mío en otra parte;
haced la campaña como gentilhombre valiente, y pensad en mí, que beso
tiernamente vuestros ojos negros.

425

¡Adiós, o mejor, hasta luego!»
El mendigo seguía descosiendo; de sus sucios vestidos sacó una a una
ciento cincuenta pistolas dobles de España, que alineó sobre la mesa;
luego, abrió la puerta, saludó y partió antes de que el joven, estupefacto,
hubiera osado dirigirle la palabra.
Aramis releyó entonces la carta, y se dio cuenta de que aquella carta tenía
un post—scriptum.
«P.—S. —Podéis acoger al portador, que es conde y grande de España. »
—¡Sueños dorados! —exclamó Aramis—. ¡Oh hermosa vida! Sí, somos
jóvenes. Sí, aún tendremos días felices. ¡Óh, para ti, para ti, amor mío, mi
sangre, mi vida, todo, todo, mi bella dueña!
Y besaba la carta con pasión sin mirar siquiera el oro que centelleaba
sobre la mesa.
Bazin llamó suavemente a la puerta; Aramis no tenía ya motivo para
mantenerlo a distancia; le permitió entrar.
Bazin quedó estupefacto a la vista de aquel oro y olvidó que venía a
anunciar a DArtagnan, que, curioso por saber quién era el mendigo, venía
a casa de Aramis al salir de la de Athos.
Pero como DArtagnan no se preocupaba mucho con Aramis, al ver que
Bazin olvidaba anunciarlo, se anunció él mismo.
—¡Diablo, mi querido Aramis! —dijo DArtagnan—. Si esto son las ciruelas
que os envían de Tours, presentaréis mis respetos al jardinero que las
cosecha.
—Os equivocáis, querido —dijo Aramis siempre discreto—, es mi librero,
que acaba de enviarme el precio de aquel poema en versos de una sílaba
que comencé allá.
—¡Ah, claro! —dijo DArtagnan—. Pues bien, vuestro librero es generoso,
mi querido Aramis, es todo cuanto puedo deciros.
—¡Cómo, señor! —exclamó Bazin—. ¿Tan caro se vende un poema? ¡Es

426

increble! Oh, señor, haced— cuantos queráis, podéis convertiros en el
émulo del señor de Voiture y del señor de Benserade. También a mí me
gusta esto. Un poeta es casi un abate. ¡Ah, señor Aramis, meteos, pues, a
poeta, os lo suplico!
—Bazin, amigo mío —dijo Aramis—, creo que os estáis mezclando en la
conversación.
Bazin comprendió que se había equivocado; bajó la cabeza y salió.
—¡Vaya! —dijo DArtagnan con una sonrisa—. Vendéis vuestras
producciones a peso de oro, sois muy afortunado, amigo mío; pero tened
cuidado, vais a perder esa carta que sale de vuestra casaca, y que sin
duda también es de vuestro librero.
Aramis se puso rojo hasta el blanco de los ojos, volvió a meter su carta y a
abotonar su jubón.
—Mi querido DArtagnan —dijo—, vayamos si os parece en busca de
nuestros amigos; y puesto que soy rico, hoy volveremos a comer juntos a
la espera de que vos seais rico en otra ocasión.
—¡A fe que con mucho gusto! —dijo DArtagnan—. Hace tiempo que no
hemos hecho una comida decente; y como por mi cuenta esta noche tengo
que hacer una expedición algo arriesgada, no me molestará, lo confieso,
que se me suba la cabeza con algunas botellas de viejo borgoña.
—¡Vaya por el viejo borgoña! Tampoco yo lo detesto —dijo. Aramis, a
quien la vista del oro había quitado como con la mano sus ideas de retiro.
Y tras poner tres o cuatro pistolas en su bolso para responder a las
necesidades del momento, guardó las otras en el cofre de ébano
incrustado de nácar donde ya estaba el famoso pañuelo que le había
servido de talismán.
Los dos amigos se dirigieron primero a casa de Athos que, fiel al
juramento que había hecho de no salir, se encargó de hacerse traer a
cena a casa; como entendía a las mil maravillas los detalles
gastronómicos, DArtagnan y Aramis no pusieron ninguna dificultad en
dejarle ese importante cuidado.
Se dirigían a casa de Porthos cuando en la esquina de la calle du Bac se

427

encontraron con Mosquetón, que con aire lastimero echaba por delante de
él a un mulo y a un caballo.
DArtagnan lanzó un grito de sorpresa, que no estaba exento de mezcla
de alegría.
—¡Ah, mi caballo amarillo! —exclamó—. Aramis, ¡mirad ese caballo!
—¡Oh, horroroso rocín! —dijo Aramis.
—Pues bien, querido —prosiguió DArtagnan—, es el caballo sobre el que
vine a Paris.
—¿Cómo? ¿El señor conoce este caballo? —dijo Mosquetón.
—Es de un color original —dijo Aramis—; es el único que he visto en mi
vida con ese pelo.
—Eso creo también —prosiguió DArtagnan—; yo lo vendí por eso en tres
escudos, y debió ser por el pelo, porque el esqueleto no vale desde luego
dieciocho libras. Pero ¿cómo se encuentra entre tus manos este caballo,
Mosquetón?
—¡Ah —dijo el criado— no me habléis de ello, señor, es una mala pasada
del marido de nuestra duquesa!
—¿Cómo ha sido eso, Mosquetón?
—Sí, somos vistos con buenos ojos por una mujer de calidad, la duquesa
de..., pero perdón, mi amo me ha recomendado ser discreto. Nos había
forzado a aceptar un pequeño recuerdo, un magnífico caballo berberisco y
un mulo andaluz, que eran maravillosos de ver; el marido se ha enterado
del asunto, ha confiscado al pasar las dos magníficas bestias que nos
enviaban, ¡y las ha sustituido por estos horribles animales!
—Que tú devuelves —dijo DArtagnan.
—Exacto —contestó Mosquetón—; comprenderéis que no podemos
aceptar semejantes monturas a cambio de las que nos han prometido.
—No, pardiez, aunque me hubiera gustado ver a Porthos sobre rni Botón
de Oro; eso me habría dado una idea de lo que era yo mismo cuando

428

llegué a Paris. Pero no te entretenemos, Mosquetón, vete a hacer el
recado de tu amo, vete. ¿Está él en casa?
—Sí, señor —dijo Mosquetón—, pero muy desapacible, id.
Y continuó su camino hacia el paseo des Grands—Augustins, mientras los
dos amigos iba a llamar a la puerta del infortunado Porthos. Este les había
visto atravesar el patio y se había abstenido de abrir. Llamaron, pues,
inútilmente.
Mientras tanto, Mosquetón continuaba su camino y al atravesar el
Pont—Neuf, siempre arreando delante de él sus dos matalones, llegó a la
calle aux Ours. Llegado allí, ató, según las órdenes de su amo, caballo y
mulo a la aldaba de la puerta del procurador; luego, sin inquietarse por su
suerte futura, volvió en busca de Porthos y le anunció que su recado
estaba hecho.
Al cabo de cierto tiempo, las dos desgraciadas bestias, que no habían
comido desde la mañana, hicieron tal ruido alzando y dejando caer la
aldaba de la puerta que el procurador ordenó a su recadero ir a informarse
en el vecindario a quién pertenecían el çaballo y el mulo.
La señora Coquenard reconoció su regalo, y no comprendió al principio
nada de aquella devolución; pero pronto la visita de Porthos la iluminó. La
furia que brillaba en los ojos del mosquetero, pese a la coacción que se
imponía espantó a la sensible amante. En efecto, Mosquetón no había
ocultado a su amo que había encontrado a DArtagnan y a Aramis, y que
DArtagnan había reconocido en el caballo amarillo la jaca bearnesa sobre
la que había venido a Paris y que había vendido por tres escudos.
Porthos salió tras haber dado cita a la procuradora en el claustro
Saint—Maglorie. La procuradora, al ver que Porthos se iba, lo invitó a
cenar, invitación que el mosquetero rehusó con aire lleno de majestad.
La señora Coquenard se dirigió toda temblorosa al claustro
Saint—Maglorie, porque adivinaba los reproches que allí le esperaban;
pero estaba fascinada por las grandes maneras de Porthos.
Todas las imprecaciones y reproches que un hombre herido en su amor
propio puede dejar caer sobre la cabeza de una mujer, Porthos las dejó
caer sobre la cabeza inclinada de la procuradora.

429

—iAy! —dijo—. Lo he hecho lo mejor que he podido. Uno de nuestros
clientes es mercader de caballos, debía dinero al bufete, y se mostraba
recalcitrante. He cogido este mulo y este caballo por lo que nos debía; me
había prometido dos monturas regias.
—iPues bien, señora —dijo Porthos—, si os debía más de cinco escudos
vuestro chalán es un ladrón!
—No está prohibido buscar lo barato, señor Porthos —dijo la procuradora
tratando de excusarse.
—No, señora, pero quienes buscan lo barato deben permitir a los otros
buscarse amigos más generosos.
Y Porthos, girando sobre sus talones, dio un paso para retirarse.
—¡Señor Porthos, señor Porthos! —exclamó la procuradora—. Me he
equivocado, lo reconozco, y no habría debido regatear tratándose de
equipar a un caballero como vos.
Porthos, sin responder, dio un segundo paso de retirada.
La procuradora creyó verlo en una nube centelleante todo rodeado de
duquesas y marquesas que le lanzaban bolsas de oro a los pies.
—¡Deteneos, en nombre del cielo! Señor Porthos —exclamó—, deteneos y
hablemos.
—Hablar con vos me trae mala suerte —dijo Porthos.
—Pero decidme, ¿qué pedís?
—Nada, porque esto equivale a lo mismo que si os pidiese algo.
La procuradora se colgó del brazo de Porthos, y en el impulso de su dolor,
exclamó:
—Señor Porthos, yo ignoro todo esto, ¿sé acaso lo que es un caballo?
¿Sé lo que son los arneses?
—Teníais que haber confiado en mí, que sí lo sé, señora; pero habéis
querido economizar y, en consecuencia, prestar a usura.

430

—Es un error, señor Porthos, y lo repararé bajo palabra de honor.
—¿Y cómo? —preguntó el mosquetero.
—Escuchad. Esta noche el señor Coquenard va a casa del señor duque
de Chaulnes, que lo ha llamado. Es para una consulta que durará dos
horas por los menos; venid, estaremos solos y haremos nuestras cuentas.
—¡En buena hora! Eso es lo que se dice hablar, querida mía.
—¿Me perdonáis?
—Veremos —dijo majestuosamente Porthos.
Y ambos se separaron diciéndose: Hasta esta noche.
«¡Diablos! —pensó Porthos al alejarse—. Me parece que me estoy
acercando por fin al baúl de maese Coquenard.»

431

Capítulo XXXV. De noche todos los gatos son
pardos
Aquella noche, tan impacientemente esperada por Porthos y DArtagnan,
llegó por fin.
DArtagnan, como de costumbre, se presentó hacia las nueve en casa de
Milady. La encontró de un humor encantador; jamás lo había recibido tan
bien. Nuestro gascón vio a la primera ojeada que su billete había sido
entregado, y ese billete producía su efecto.
Ketty entró para traer sorbetes. Su amante le puso una cara encantadora,
le sonrió con una sonrisa más graciosa, mas, ¡ay!, la pobre chica estaba
tan triste que no se dio cuenta siquiera de la benevolencia de Milady.
DArtagnan miraba juntas a aquellas dos mujeres y se veía forzado a
confesar que la naturaleza se había equivocado al formarlas; a la gran
dama le había dado un alma venal y vil, a la doncella le había dado un
corazón de duquesa.
A las diez Milady comenzó a parecer inquieta. DArtagnan comprendió lo
que aquello quería decir; miraba el péndulo, se levantaba, se volvía a
sentar, sonreía a DArtagnan con un aire que quería decir: Sois muy
amable sin duda, pero seríais encantador si os fueseis.
DArtagnan se levantó y cogió su sombrero; Milady le dio su mano a
besar; el joven sintió que se la estrechaba y comprendió que era por un
sentimiento no de coquetería, sino de gratitud por su marcha.
—Lo ama endiabladamente —murmuró. Luego salió.
Aquella vez Ketty no lo esperaba, ni en la antecámara, ni en el corredor, ni
en la puerta principal. Fue preciso que DArtagnan encontrase él solo la
escalera y el cuarto.
Ketty estaba sentada con la cabeza oculta entre sus manos y lloraba.

432

Oyó entrar a DArtagnan pero no levantó la cabeza; el joven fue junto a
ella y le cogió las manos; entonces ella estalló en sollozos.
Como DArtagnan había presumido, Milady, al recibir la carta, le había
dicho todo a su criada en el delirio de su alegría; luego, como recompensa
por la forma de haber hecho el encargo esta vez, le había dado una bolsa.
Ketty, al volver a su cuarto, había tirado la bolsa en un rincón donde había
quedado completamente abierta, vomitando tres o cuatro piezas de oro
sobre el tapiz.
A la voz de DArtagnan la pobre muchacha alzó la cabeza. DArtagnan
mismo quedó asustado por el transtorno de su rostro. Juntó las manos con
aire suplicante, pero sin atreverse a decir una palabra.
Por poco sensible que fuera el corazón de DArtagnan, se sintió
enternecido por aquel dolor mudo; pero le importaban demasiado sus
proyectos, y sobre todo aquél, para cambiar algo en el programa que se
había trazado de antemano. No dejó, pues, a Ketty ninguna esperanza de
ablandarlo, sólo que presentó su acción como simple venganza.
Por lo demás esta venganza se hacía tanto más fácil cuanto que Milady,
sin duda para ocultar su rubor a su amante, había recomendado a Ketty
apagar todas las luces del piso, a incluso de su habitación. Antes del alba
el señor de Wardes debería salir, siempre en la oscuridad.
Al cabo de un instante se oyó a Milady que entraba en su habitación.
DArtagnan se abalanzó al punto a su armario. Apenas se había
acurrucado en él cuando se dejó oír la campanilla.
Milady parecía ebria de alegría, se hacía repetir por Ketty los menores
detalles de la pretendida entrevista de la doncella con de Warder, cómo
había recibido él su carta, cómo había respondido, cuál era la expresión de
su rostro, si parecía muy enamorado; y a todas estas preguntas la pobre
Ketty, obligada a poner buena cara, respondía con una voz ahogada cuyo
acento doloroso su ama ni siquiera notaba, ¡así de egoísta es la felicidad!
Por fin, como la hora de su entrevista con el conde se acercaba, Milady
hizo apagar todo en su cuarto, y ordenó a Ketty volver a su habitación a
introducir a de Wardes tan pronto como se presentara.

433

La espera de Ketty no fue larga. Apenas DArtagnan hubo visto por el
agujero de la cerradura de su armario que todo el piso estaba en la
oscuridad cuando se lanzó de su escondite en el momento mismo en que
Ketty cerraba la puerta de comunicación.
—¿Qué es ese ruido? —preguntó Milady.
—Soy yo —dijo DArtagnan a media voz—, yo, el conde de Wardes.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! —murmuró Ketty—. No ha podido esperar
siquiera la hora que él mismo había fijado.
—¡Y bien! —dijo Milady con una voz temblorosa—. ¿Por qué no entra?
Conde, conde —añadió—, ¡sabéis de sobra que os espero!
A esta llamada, DArtagnan alejó suavemente a Ketty y se precipitó en la
habitación de Milady.
Si la rabia y el dolor deben torturar su alma, ésa es la del amante que
recibe bajo un nombre que no es el suyo protestas de amor que se dirigen
a su afortunado rival.
DArtagnan estaba en una situación dolorosa que no había previsto, los
celos le mordían el corazón, y sufría casi tanto como la pobre Ketty, que
en aquel mismo momento lloraba en la habitación vecina.
—Sí, conde —decía Milady con su voz más dulce, apretando tiernamente
su mano entre las suyas—; sí, soy feliz por el amor que vuestras miradas y
vuestras palabras me han declarado cada vez que nos hemos encontrado.
También yo os amo. ¡Oh, mañana, mañana, quiero alguna prenda de vos
que demuestre que pensáis en mí, y, como podríais olvidarme, tomad!
Y ella pasó un anillo de su dedo al de DArtagnan.
DArtagnan se acordó de haber visto aquel anillo en la mano de Milady:
era un magnífico zafiro rodeado de brillantes.
El primer movimiento de DArtagnan fue devolvérselo, pero Milady añadió:
—No, no, guardad este anillo por amor a mí. Además, aceptándolo
—añadió con voz conmovida— me hacéis un servicio mayor de lo que
podríais imaginar.

434

«Esta mujer está llena de misterios» —murmuró para sus adentros
DArtagnan.
En aquel momento se sintió dispuesto a revelarlo todo. Abrió la boca para
decir a Milady quién era, y con qué objetivo de venganza había venido,
pero ella añadió:
—¡Pobre ángel, a quien ese monstruo de gascón ha estado a punto de
matar!
El monstruo era él.
—¡Oh! —continuó Milady—. ¿Os hacen sufrir mucho todavía vuestras
heridas?
—Sí, mucho —dijo DArtagnan, que no sabía muy bien qué responder.
—Tranquilizaos —murmuró Milady , yo os vengaré, y cruelmente.
«¡Maldita sea! —se dijo DArtagnan—. El momento de las confidencias
todavía no ha llegado.»
Necesitó DArtagnan algún tiempo todavía para reponerse de este breve
diálogo; pero todas las ideas de venganza que había traído se habían
desvanecido por completo. Aquella mujer ejercía sobre él un increíble
poder, la odiaba y la adoraba a la vez; jamás había creído que estos dos
sentimientos tan contrarios pudieran habitar en el mismo corazón y al
reunirse formar un amor extraño y en cierta forma diabólico.
Sin embargo, acababa de sonar la una; hubo que separarse; DArtagnan,
en el momento de dejar a Milady, no sintió más que un vivo pesar por
alejarse, y en el adiós apasionado que ambos se dirigieron
recíprocamente, convinieron una nueva entrevista para la semana
siguiente. La pobre Ketty esperaba poder dirigir algunas palabras a
DArtagnan cuando pasara por su habitación, pero Milady lo guió ella
misma en la oscuridad y sólo lo dejó en la escalinata.
Al día siguiente por la mañana, DArtagnan corrió a casa de Athos. Estaba
empeñado en una aventura tan singular que quería pedirle consejo. Le
contó todo. Athos frunció varias veces el ceño.

435

—Vuestra Milady —le dijo— me parece una criatura infame, pero no por
ello habéis dejado de equivocaros al engañarla; de una forma o de otra,
tenéis un terrible enemigo encima.
Y al hablarle, Athos miraba con atención el zafiro rodeado de diamantes
que había ocupado en el dedo de DArtagnan el lugar del anillo de la
reina, cuidadosamente puesto en un escriño.
—¿Veis este anillo? —dijo el gascón glorioso por exponer a las miradas de
sus amigos un presente tan rico.
—Sí —dijo Athos—, me recuerda una joya de familia.
—Es hermoso, ¿no es cierto? —dijo DArtagnan.
—¡Magnífico! —respondió Athos—. No creía que éxistieran dos zafiros de
unas aguas tan bellas. ¿Lo habéis cambiado por vuestro diamante?
—No —dijo DArtagnan—: es un regalo de mi hermosa inglesa, o mejor,
de mi hermosa francesa, porque, aunque no se lo he preguntado, estoy
convencido de que ha nacido en Francia.
—¿Este anillo os viene de Milady? —exclamó Athos con una voz en la que
era fácil distinguir una gran emoción.
—De ella misma; me lo ha dado esta noche.
—Enseñadme ese anillo —dijo Athos.
—Aquí está —respondió DArtagnan sacándolo de su dedo.
Athos lo examinó y padileció, luego probó en el anular de su mano
izquierda; le iba a aquel dedo como si estuviera hecho para él. Una nube
de cólera y de venganza pasó por la frente ordinariamente tranquila del
gentilhombre.
—Es imposible que sea el mismo —dijo—. ¿Cómo iba a encontrarse este
anillo en las manos de milady Clarick? Y sin embargo, es muy difícil que
haya entre dos joyas un parecido semejante.
—¿Conocéis este anillo? —preguntó DArtagnan.

436

—Había creído reconocerlo —dijo Athos—, pero sin duda me equivocaba.
Y lo devolvió a DArtagnan sin cesar, sin embargo, de mirarlo.
—Mirad —dijo al cabo de un instante—, DArtagnan, quitaos ese anillo de
vuestro dedo o volved el engaste para dentro; me trae tan crueles
recuerdos que no estaría tranquilo para hablar con vos. ¿No venís a
pedirme consejos, no me decíais que estabais en apuros sobre lo que
debíais hacer?... Esperad... Dejadme ese zafiro: ese al que yo me refiero
debe tener una de sus caras rozada a consecuencia de un accidente.
DArtagnan sacó de nuevo el anillo de su dedo y se lo entregó a Athos.
Athos se estremeció.
—Mirad —dijo—, ved, ¿no es extraño?
Y mostraba a DArtagnan aquel rasguño que recordaba debía existir.
—Pero ¿de quién os venía este zafiro, Athos?
—De mi madre, que lo tenía de su madre. Como os digo, es una antigua
joya... que jamás debió salir de la familia,.
—Y vos, ¿lo... vendisteis? —preguntó dudando DArtagnan.
—No —contestó Athos con una sonrisa singular—; lo di durante una noche
de amor, como os lo han dado a vos.
DArtagnan permaneció pensativo a su vez; le parecía ver en el alma de
Milady abismos cuyas profundidades eran sombrías y desconocidas.
Metió el anillo no en su dedo sino en su bolsillo.
—Oíd —le dijo Athos cogiéndole la mano—, ya sabéis cuánto os amo,
DArtagnan; si tuviera un hijo no lo querría tanto como a vos. Pues bien,
creedme, renunciad a esa mujer. No la conozco, pero una especie de
intuición me dice que es una criatura perdida, y que hay algo de fatal en
ella.
—Y tenéis razón —dijo DArtagnan—. También yo me aparto de ella; os
confieso que esa mujer me asusta a mí incluso.

437

—¿Tendréis ese valor? —dijo Athos.
—Lo tendré —respondió DArtagnan—, y desde ahora mismo.
—Pues bien, de verdad, hijo mío, tenéis razón —dijo el gentilhombre
apretando la mano del gascón con un cariño casi paterno—; ojalá quiera
Dios que esa mujer, que apenas ha entrado en vuestra vida, no deje en
ella una huella funesta.
Y Athos saludó a DArtagnan con la cabeza, como hombre que quiere
hacer comprender que no le molesta quedarse a solas con sus
pensamientos.
Al volver a su casa, DArtagnan encontró a Ketty que lo esperaba. Un mes
de fiebre no habría cambiado a la pobre niña más de lo que lo estaba por
aquella noche de insomnio y de dolor.
Era enviada por su ama al falso de Wardes. Su ama estaba loca de amor,
ebria de alegría; quería saber cuándo le daría el conde una segunda
entrevista.
Y la pobre Ketty, pálida y temblorosa, esperaba la respuesta de
DArtagnan.
Athos tenía un gran influjo sobre el joven; los consejos de su amigo unidos
a los gritos de su propio corazón le habían decidido, ahora que su orgullo
estaba a salvo y su venganza satisfecha, a no volver a ver a Milady. Por
toda respuesta tomó una pluma y escribió la carta siguiente:
«No contéis conmigo, señora, para la próxima cita; desde mi
convalecencia tengo tantas ocupaciones de ese género que he tenido que
poner cierto orden. Cuando llegue vuestra vez, tendré el honor de
participároslo.
Os beso las manos.
Conde de Wardes.»
Del zafiro ni una palabra: ¿quería el gascón guardar un arma contra
Milady? O bien, seamos francos, ¿no conservaba aquel zafiro como último
recurso para el equipo?

438

Nos equivocaríamos por lo demás si juzgáramos las acciones de una
época desde el punto de vista de otra época. Lo que hoy sería mirado
como una vergüenza por un hombre galante era en ese tiempo algo
sencillo y completamente natural, y los segundones de las mejores familias
se hacían mantener por regla general por sus amantes.
DArtagnan pasó su carta abierta a Ketty, que la leyó primero sin
comprenderla y que estuvo a punto de enloquecer de alegría al releerla
por segunda vez.
Ketty no podía creer en tal felicidad. DArtagnan se vio obligado a
renovarle de viva voz las seguridades que la carta le daba por escrito; y
cualquiera que fuese, dado el carácter arrebatado de Milady, el peligro que
corría la pobre niña al entregar aquel billete a su ama, no dejo de volver a
la Place Royale a toda velocidad de sus piernas.
El corazón de la mejor mujer es despiadado para los dolores de un¡ rival.
Milady abrió la carta con una prisa igual a la que Ketty había puesto en
traerla; pero a la primera palabra que leyó, se puso lívida; luego arrugó el
papel; luego se volvió con un centelleo en los ojos hacia Ketty
—¿Qué significa esta carta? —dijo.
—Es la respuesta a la de la señora —respondió Ketty toda temblorosa.
—¡Imposible! —exclamó Milady—. Imposible que un gentilhombre haya
escrito a una mujer semejante carta.
Luego, de pronto, temblando:
—¡Dios mío! —dijo ella—. Sabrá... —y se detuvo.
Sus dientes rechinaban, estaba color ceniza; quiso dar un paso hacia la
ventana para ir en busca de aire, pero no pudo más que tende los brazos,
le fallaron las piernas y cayó sobre un sillón.
Ketty creyó que se mareaba y se precipitó para abrir su corsé. Pero Milady
se levantó con presteza.
—¿Qué queréis? —dijo—. ¿Y por qué me ponéis las manos encima?

439

—He pensado que la señora se mareaba y he querido ayudarla
—respondió la sirvienta, completamente asustada por la expresión terrible
que había tomado el rostro de su ama.
—¿Marearme yo? ¿Yo? ¿Yo? ¿Me tomáis por una mujerzuela Cuando se
me insulta no me mareo, me vengo, ¿entendéis?
Y con la mano hizo a Ketty señal de que saliese.

440

Capítulo XXXVI. Sueño de venganza
Por la noche, Milady ordenó introducir al señor DArtagnan tai pronto como
viniese, según su costumbre. Pero no vino.
Al día siguiente Ketty vino a ver de nuevo al joven y le contó todo lo que
había pasado la víspera; DArtagnan sonrió; aquella celosa cólera de
Milady era su venganza.
Por la noche, Milady estuvo más impaciente aún que la víspera renovó la
orden relativa al gascón, mas, como la víspera, lo esperó en vano.
Al día siguiente Ketty se presentó en casa de DArtagnan, no alegre y viva
como los dos días anteriores, sino por el contrario triste hasta morir.
DArtagnan preguntó a la pobre niña lo que tenía; mas por toda respuesta
ella sacó una carta de su bolso y se la entregó.
Aquella carta era de la escritura de Milady, sólo que esta vez estaba
dirigida a DArtagnan y no al señor de Wardes.
La abrió y leyó lo que sigue:
«Querido señor DArtagnan, está mal descuidar así a sus amigos, sobre
todo en el momento en que se los va a dejar por tanto tiempo. Mi cuñado y
yo os hemos esperado ayer y anteayer inútilmente. ¿Pasará lo mismo esta
tarde?
Vuestra muy agradecida, Lady Clarick. »
—Es muy sencillo —dijo DArtagnan—, y esperaba esta carta. Mi crédito
está en alza por la baja del conde de Wardes.
—¿Es que iréis? —preguntó Ketty.
—Escucha, querida niña —dijo el gascón, que trataba de excusarse a sus
propios ojos de faltar a la promesa que le había hecho a Athos—,

441

comprende que sería descortés no responder a una invitación tan positiva.
Milady, al ver que no volvía, no comprendería nada de la interrupción de
mis visitas, podría sospechar algo, y ¿quién puede decir hasta dónde iría
la venganza de una mujer de ese temple?
—¡Dios mío! —dijo Ketty—. Sabéis presentar las cosas de forma que
siempre tenéis razón. Pero vais a seguir haciéndole la torte, y si esta vez
vais a agradarle bajo vuestro verdadero nombre y vuestro verdadero
rostro, será mucho peor que la primera vez.
El instinto hacía adivinar a la pobre niña una parte de lo que iba a pasar.
DArtagnan la tranquilizó lo mejor que pudo y le prometió permanecer
insensible a las seduciones de Milady.
Le hizo responder que era imposible estar más agradecido a sus
bondades y que se ponía a sus órdenes; pero no se atrevió a escribirle por
miedo a no poder disimular suficientemente su escritura a unos ojos tan
ejercitados como los de Milady.
Al sonar las nueve, DArtagnan estaba en la Place Royale. Era evidente
que los criados que esperaban en la antecámara estaban avisados,
porque tan pronto como DArtagnan apareció, antes incluso de que
hubiera preguntado si Milady estaba visible, uno de ellos corrió a
anunciarlo.
—Hacedle entrar —dijo Milady con voz seca, pero tan penetrante que
D\'Attagnan la oyó desde la antecámara.
Fue introducido.
—No estoy para nadie —dijo Milady—. ¿Entendéis? Para nadie El lacayo
salió.
DArtagnan lanzó una mirada curiosa sobre Milady; estaba pálid y tenía
los ojos fatigados, bien por las lágrimas, bien por el insomnio Se había
disminuido adrede el número habitual de luces, y sin embargo, la joven no
podía llegar a ocultar las marcas de la fiebre que la había devorado desde
hacía dos días.
DArtagnan se acercó a ella con su galantería de costumbre; ella hizo
entonces un esfuerzo supremo para recibirlo, pero jamás fisonomía más

442

turbada desmintió sonrisa más amable.
A las preguntas que DArtagnan le hizo sobre su salud:
—Mala —respondió ella— muy mala.
—Pero entonces —dijo DArtagnan—, soy indiscreto, tenéis sin duda
necesidad de reposo y voy a retirarme.
—No —dijo Milady—; al contrario, quedaos, señor D\'Artagnar vuestra
amable compañía me distraerá.
«¡Oh, oh! —pensó DArtagnan—. Nunca ha estado tan encantadora,
desconfiemos. »
Milady adoptó el aire más afectuoso que pudo adoptar, y dio toda la
brillantez posible a su conversación. Al mismo tiempo aquella fiebre que la
había abandonado hacía un instante volvía a dar brillo a sus ojos, color a
sus mejillas, carmín a sus labios. DArtagnan volvió a encontrar a la Circe
que ya le había envuelto en sus encantos. Su amor, qu él creía apagado y
que sólo estaba adormecido, se despertó en su corazón. Milady sonreía y
DArtagnan sentía que se condenaría por Aquella sonrisa.
Hubo un momento en que sintió algo como un remordimiento por lo que
había hecho contra ella.
Poco a poco Milady se volvió más comunicativa. Preguntó a DArtagnan si
tenía un amante.
—¡Ay! —dijo DArtagnan con el aire más sentimental que pudo adoptar—.
¿Sois tan cruel para hacerme una pregunta semejante a mi que desde que
os he visto no respiro ni suspiro más que por vos y para vos?
Milady sonrió con una sonrisa extraña.
—¿O sea que me amáis? —dijo ella.
—¿Necesito decíroslo? ¿No os habéis dado cuenta?
—Claro, pero ya lo sabéis, cuanto más orgullosos son los corazones, más
difíciles son de coger.

443

—¡Oh, las dificultades no me asustan! —dijo DArtagnan—. Sólo las cosas
imposibles me espantan.
—Nada es imposible —dijo Milady— para un amor verdadero.
—¿Nada, señora?
—Nada —contestó Milady.
«¡Diablo! —prosiguió DArtagnan para sus adentros—. La nota ha
cambiado. ¿Se habrá enamorado la caprichosa de mí por casualidad, y
estaría dispuesta a darme a mí mismo algún otro zafiro igual al que me ha
dado al tomarme por de Wardes?»
DArtagnan acercó con presteza su silla a Milady.
—Veamos —dijo ella—, ¿qué haríais para probar ese amor de que
habláis?
—Todo cuanto se exigiera de mí. Que me manden, estoy dispuesto.
—¿A todo?
—¡A todo! —exclamó DArtagnan, que sabía de antemano que no
arriesgaba gran cosa arriesgándose así.
—Pues bien, hablemos un poco —dijo a su vez Milady, acercando su sillón
a la silla de DArtagnan.
—Os escucho, señora —dijo éste.
Milady permaneció un instante preocupada y como indecisa; luego,
pareciendo adoptar una resolución, dijo:
—Tengo un enemigo.
—¿Vos, señora? —exclamó DArtagnan fingiendo sorpresa—. ¿Es
posible, Dios mío? ¿Hermosa y buena como sois?
—¡Un enemigo mortal!
—¿De verdad?

444

—Un enemigo que me ha insultado tan cruelmente que entre él y yo hay
una guerra a muerte. ¿Puedo contar con vos como auxiliar?
DArtagnan comprendió
vengativa criatura.

inmediatamente

adónde

quería

ir

aquella

—Podéis, señora —dijo con énfasis—; mi brazo y mi vida os pertenecen
como mi amor.
—Entonces —dijo Milady—, puesto que sois tan generoso como
enamorado...
Se detuvo.
—¿Y bien? —preguntó DArtagnan.
—Y bien —prosiguió Milady tras un momento de silencio—, cesad desde
hoy de hablar de imposibilidades.
—No me agobiéis con mi dicha —exclamó DArtagnan precipitándose de
rodillas y cubriendo de besos las manos que le dejaban.
«Véngame de ese infame de Wardes —murmuró Milady entre dientes—, y
sabré desembarazarme de ti luego, ¡doble tonto, hoja de espada viviente!»
«Cae voluntariamente entre mis brazos después de haberme burlado
descaradamente, hipócrita y peligrosa mujer —pensaba DArtagnan por su
parte—, y luego me reiré de ti con aquel a quien quieres matar por rni
mano.»
DArtagnan alzó la cabeza.
—Estoy dispuesto —dijo.
—¿Me habéis, pues, comprendido, querido señor DArtagnan? —dijo
Milady.
—Adivinaré una de vuestras miradas.
—¿O sea que emplearíais por mí vuestro brazo, que tanta fama ha
conseguido ya?
—Ahora mismo.

445

—Pero y yo —dijo Milady—, ¿cómo pagaré semejante servicio? Conozco
a los enamorados, son personas que no hacen nada por nada.
—Vos sabéis la única respuesta que yo deseo —dijo DArtagnan—, la
única que sea digna de vos y de mí.
Y la atrajo dulcemente hacia él.
Ella resistió apenas.
—¡Interesado! —dijo ella sonriendo.
—¡Ah! —exclamó DArtagnan verdaderamente arrastrado por la pasión
que esta mujer tenía el don de encender en su corazón—. ¡Ay, cuán
inverosímil me parece esta dicha! Tras haber tenido siempre miedo a verla
desaparecer como un sueño, tengo prisa por hacerla realidad.
—Pues bien, mereced esa pretendida dicha.
—Estoy a vuestras órdenes —dijo DArtagnan.
—¿Seguro? —preguntó Milady con una última duda.
—Nombradme al infame que ha podido hacer llorar vuestros hermosos
ojos.
—¿Quién os dice que he llorado? —dijo ella.
—Me parecía...
—Las mujeres como yo no lloran —dijo Milady.
—¡Tanto mejor! Veamos, decidme cómo se llama.
—Pensad que su nombre es todo mi secreto.
—Sin embargo, es necesario que yo sepa su nombre.
—Sí, es necesario. ¡Ya veis la confianza que tengo en vos!
—Me colmáis de alegría. ¿Cómo se llama?

446

—Vos lo conocéis.
— De verdad?
—¿No será uno de mis amigos? —prosiguió DArtagnan jugando a la
duda para hacer creer en su ignorancia.
—Y si fuera uno de vuestros amigos, ¿dudaríais? —exclamó Milady. Y un
destello de amenaza pasó por sus ojos.
—¡No, aunque fuese mi hermano!
arrebatado por el entusiasmo.

—exclamó

DArtagnan

como

Nuestro gascón se adelantaba sin peligro porque sabía adónde iba. —Amo
vuestra adhesión —dijo Milady.
—¡Ay! ¿Sólo eso amáis en mí? —preguntó DArtagnan.
—Os amo también a vos —dijo ella cogiéndole la mano.
Y la ardiente presión hizo temblar a DArtagnan como si por el tacto
aquella fiebre que quemaba a Milady lo ganase a él.
—¡Vos me amáis! —exclamó—. ¡Oh, si así fuera, sería para volverse loco!
Y la envolvió en sus dos brazos. Ella no trató de apartar sus labios de su
beso, sólo que no lo devolvió.
Sus labios estaban fríos: a DArtagnan le pareció que acababa de besar a
una estatua.
No por ello estaba menos ebrio de alegría, electrizado de amor; creía casi
en la ternura de Milady; creía casi en el crimen de de Wardes. Si de
Wardes hubiera estado en ese momento al alcance de su mano, lo habría
matado.
Milady aprovechó la ocasión.
—Se llama... —dijo ella a su vez.
—De Wardes, lo sé —exclamó DArtagnan.
—¿Y cómo lo sabéis? —preguntó Milady cogiéndole las dos manos y

447

tratando de llegar por sus ojos hasta el fondo de su alma.
DArtagnan sintió que se había dejado llevar y que había cometido una
falta.
—Decid, decid, pero decid —repetía Milady—, ¿cómo lo sabéis?
—¿Cómo lo sé? —dijo DArtagnan.
—Sí.
—Lo sé porque ayer de Wardes, en un salón en el que yo estaba, ha
mostrado un anillo que decía tener de vos.
—¡Miserable! —exclamó Milady.
El epíteto, como se supondrá, resonó hasta en el fondo del corazón de
DArtagnan.
—¿Y bien? —continuó ella.
—Pues bien, os vengaré de ese miserable —replicó DArtagnan dándose
aires de don Japhet de Armenia .
—Gracias, mi bravo amigo —exclamó Milady—. ¿Y cuándo seré vengada?
—Mañana, ahora mismo, cuando vos queráis.
Milady iba a exclamar: «Ahora mismo»; pero pensó que semejante
precipitación sería poco graciosa para DArtagnan.
Por otra parte, tenía mil precauciones que tomar, mil consejos que dar a su
defensor, para que evitara explicaciones ante testigos con el conde. Todo
esto estaba previsto por una frase de DArtagnan.
—Mañana —dijo— seréis vengada o yo estaré muerto.
—¡No! —dijo ella—. Me vengaréis, pero no moriréis. Es un cobarde.
—Con las mujeres puede ser, pero no con los hombres. Sé algo sobre eso.
—Pero me parece que en vuestra pelea con él no habéis tenid que
quejaros de la fortuna.

448

—La fortuna es una cortesana: favorable ayer, puede traicionarm mañana.
—Lo cual quiere decir que ahora dudáis.
—No, no dudo, Dios me libre; pero, ¿sería justo dejarme ir a un muerte
posible sin haberme dado al menos algo más que esperanza?
Milady respondió con una ojeada que quería decir:
«¿Sólo es eso? Marchaos, pues.»
Luego, acompañando la mirada de palabras explicativas:
—Es demasiado justo —dijo con ternura.
—¡Oh, sois un ángel! —dijo el joven.
—¿O sea que todo convenido? —dijo ella.
—Salvo lo que os pido, querida mía.
—Pero ¿cuando os digo que podéis confiar en mi ternura?
—No tengo el día de mañana para esperar.
—Silencio; oigo a mi hermano, es inútil que os encuentre aquí Llamó.
Apareció Ketty.
—Salid por esa puerta —dijo ella empujándolo hacia una puertecilla
oculta—, y volved a las once; acabaremos esta entrevista. Ketty os
introducirá en mi cuarto.
La pobre niña pensó caerse hacia atrás al oír estas palabras.
—Y bien, ¿qué hacéis, señorita, permaneciendo ahí inmóvil com una
estatua? Vamos, llevad al caballero; y esta noche, a las once, habéis oído.
—Parece que sus citas son siempre a las once —pensó DArtagnan—; es
un hábito adquirido.
Milady le tendió una mano que él beso tiernamente.

449

—Veamos —dijo al retirarse y respondiendo apenas a los reproches de
Ketty—, veamos, no hagamos el imbécil; decididamente es una mujer es
una gran malvada; tengamos cuidado.

450

Capítulo XXXVII. El secreto de Milady
DArtagnan había salido del palacete en vez de subir inmediatamenl a la
habitación de Ketty, pese a las instancias que le había hecho la joven, y
esto por dos razones: la primera, porque de esta forma evitaba los
reproches, las recriminaciones, las súplicas; la segunda, porque no le
importaba leer un poco en su pensamiento y, si era posible, en el de
aquella mujer.
Todo cuanto él tenía de más claro dentro es que DArtagnan amaba a
Milady como un loco y que ella no lo amaba nada de nada. Por un
instante, DArtagnan comprendió que lo mejor que podría hacer sería
regresar a su casa y escribirle a Milady una larga carta en la que le
confesaría que él y de Wardes eran hasta el presente completamente el
mismo, que por consiguiente no podía comprometerse, su pena de
suicidio, a matar a de Wardes. Pero también estaba espoleado por un
feroz deseo de venganza; quería poseer a su vez a aquella mujer bajo su
propio nombre; y como esta venganza le parecía tener cierta dulzura no
quería renunciar a ella.
Dio cinco o seis veces la vuelta a la Place Royale, volviéndose cada diez
pasos para mirar la luz del piso de Milady, que se vislumbraba a través de
las celosías; era evidente que en esta ocasión la joven estaba menos
urgida que la primera de volver a su cuarto.
Por fin la luz desapareció.
Con aquella luz se apagó la última irresolución en el corazón de
DArtagnan; recordó los detalles de la primera noche, y con el corazón
palpitante la cabeza ardiendo, entró en el palacete y se precipitó en el
cuarto de Ketty.
La joven, pálida como la muerte, temblando con todos sus miembros,
quiso detener a su amante; pero Milady, con el oído en acecho, había oído
el ruido que había hecho DArtagnan: abrió la puerta.

451

—Venid —dijo.
Todo esto era de un impudor increíble, de un descaro tan monstruoso que
apenas si DArtagnan podía creer en lo que veía y oía. Creía estar
arrastrado a alguna de esas intrigas fantásticas como las que se realizan
en el sueño.
No por ello se abalanzó menos hacia Milady, cediendo a la atracción que
el imán ejerce sobre el hierro.
La puerta se cerró tras ellos.
Ketty se abalanzó a su vez contra la puerta.
Los celos, el furor, el orgullo ofendido, todas las pasiones que, en fin, se
disputan el corazón de una mujer enamorada la empujaban a una
revelación; pero estaba perdida si confesaba haberse prestado a
semejante maquinación; y por encima de todo, DArtagnan estaba perdido
para ella. Este último pensamiento de amor le aconsejó aún este último
sacrificio.
DArtagnan, por su parte, estaba en el colmo de todos sus deseos: no era
ya un rival al que se amaba en él, era a él mismo a quien parecía amar.
Una voz secreta le decía muy en el fondo del corazón que no era más que
un instrumento de venganza al que se acariciaba a la espera de que diese
la muerte, pero el orgullo, el amor propio, la locura, hacían callar aquella
voz, ahogaban aquel murmullo. Luego, nuestro gascón, con la dosis de
confianza que nosotros le conocemos, se comparaba a de Wardes y se
preguntaba por qué, a fin de cuentas, no le iba a amar, también a él, por sí
mismo.
Se abandonó por tanto por entero a las sensaciones del momento. Milady
no fue para él aquella mujer de intenciones fatales que le habían asustado
por un momento, fue una amante ardiente y apasionada abandonándose
por entero a su amor que ella misma parecía experimentar. Dos horas
poco más o menos transcurrieron así.
Sin embargo, los transportes de los dos amantes se calmaron. Milady, que
no tenía los mismos motivos que DArtagnan para olvidar, fue la primera
en volver a la realidad y preguntó al joven si las medidas que debían llevar
al día siguiente a él y a de Wardes a un encuentro estaban fijadas de

452

antemano en su mente.
Pero DArtagnan, cuyas ideas habían adquirido un curso muy distinto, se
olvidó como un imbécil y respondió galantemente que era muy tarde para
ocuparse de duelos a estocadas.
Aquella frialdad por los únicos intereses que la preocupaban, asustó a
Milady, cuyas preguntas se volvieron más agobiantes.
Entonces D Artagnan, que nunca había pensado seriamente en aquel
duelo imposible, quiso desviar la conversación, pero no tenía ya fuerza.
Milady lo contuvo en los límites que había marcado de antemano con su
espíritu iresistible y su voluntad de hierro.
DArtagnan se creyó muy ingenioso aconsejando a Milady renunciar,
perdonando a de Wardes, a los proyectos furiosos que ella había formado.
Pero a las primeras palabras que dijo, la joven se estremeció y se alejó.
—¿Tenéis acaso miedo, querido DArtagnan? —dijo ella con una voz
aguda y burlona que resonó extrañamente en la oscuridad.
—¡Ni lo penséis, querida! —respondió DArtagnan—. ¿Y si, en última
instancia, ese pobre conde de Wardes fuera menos culpable de lo que
pensáis?
—En cualquier caso —dijo gravemente Milady—, me ha engañado, y
desde el momento en que me ha engañado, ha merecido la muerte.
—¡Morirá, pues, puesto que lo condenáis! —dijo DArtagnan en un tono
tan firme que a Milady le pareció expresión de una adhesión a toda prueba.
Al punto ella se acercó a él.
No podríamos decir el tiempo que duró la noche para Milady; pero
DArtagnan creía estar a su lado hacía dos horas apenas cuando la luz
apareció en las rendijas de las celosías y pronto invandió la habitación de
claridad macilenta.
Entonces Milady, viendo que DArtagnan iba a dejarla, le recordó la
promesa que le había hecho de vengarla de de Wardes.

453

—Estoy completamente dispuesto —dijo DArtagnan—, pero antes
quisiera estar seguro de una cosa.
—¿De cuál? —preguntó Milady.
—De que me amáis.
—Me parece que os de dado la prueba.
—Sí, también soy yo en cuerpo y alma vuestro.
—¡Gracias, mi valiente amante! Pero de igual forma que yo os he probado
mi amor, vos me probaréis el vuestro, ¿verdad?
—Desde luego. Pero si me amáis como decís —replicó DArtagnan—, ¿no
teméis por mí?
—¿Qué puedo temer?
—Pues que sea herido peligrosamente, que sea muerto, incluso.
—Imposible —dijo Milady—, sois un hombre muy valiente y una espada
muy fina.
—¿No preferiríais, pues —replicó DArtagnan—, un medio que os vengara
y a la vez hiciera inútil el combate?
Milady miró a su amante en silencio: aquella luz macilenta de los primeros
rayos del día daba a sus ojos claros una expresión extrañamente funesta.
—Realmente —dijo—, creo que ahora dudáis.
—No, no dudo; es que ese pobre conde de Wardes me da
verdaderamente pena desde que ya no lo amáis, y me parece que un
hombre debe estar tan cruelmente castigado por la pérdida sola de vuestro
amor, que no necesita de otro castigo.
—¿Quién os dice que yo lo haya amado? —preguntó Milady.
—Al menos puedo creer ahora sin demasiada fatuidad que amáis a otro
—dijo el joven en un tono cariñoso—, y os lo repito, me intereso por el
conde.

454

—¿Vos? —preguntó Milady.
—Sí, yo.
—¿Y por qué vos?
—Porque sólo yo sé...
—¿Qué?
—Que está lejos de ser, o mejor, que está lejos de haber sido tan culpable
hacia vos como parece.
—¿De veras? —dijo Milady con aire inquieto—. Explicaos, porque
realmente no sé qué queréis decir.
Y miraba a DArtagnan que la tenía abrazada con ojos que parecían
inflamarse poco a poco.
—¡Sí, yo soy un hombre galante! —dijo DArtagnan, decidido a terminar—.
Y desde que vuestro amor es mío desde que estoy seguro de poseerlo,
porque lo poseo, ¿no es cierto?
—Por entero, continuad.
—Pues bien me siento como transportado, me pesa una confesión.
—¿Una confesión?
—Si hubiera dudado de vuestro amor no lo habría hecho; pero, ¿me
amáis, mi bella amante? ¿No es cierto que me amáis?
—Sin duda.
—Entonces, si por exceso de amor me he hecho culpable respecto a vos,
¿me perdonaréis?
—¡Quizá!
DArtagnan trató, con la sonrisa más dulce que pudo adoptar, de acercar
sus labios a los labios de Milady, mar ella lo apartó.

455

—Esa confesión —dijo palideciendo—, ¿cuál es?
—Habíais citado a de Warder, el jueves último, en esta misma habitación,
¿no es cierto?
—¡Yo, no! Eso no es cierto —dijo Milady con un tono de voz tan firme y un
rostro tan impasible que, si D Artagnan no hubiera tenido una certeza tan
total, habría dudado.
—No mintáis, ángel mío —dijo DArtagnan sonriendo—, sería inútil.
—¿Cómo? ¡Hablad, pues! ¡Me hacéis morir!
—¡Oh, tranquilizaos, no sois culpable frente a mí, y yo os he perdonado ya!
—¡Y después, después!
—De Warder no puede gloriarse de nada.
—¿Por qué? Vos mismo me habéis dicho que ere anillo...
—Ese anillo, amor mío, soy yo quien lo tengo. El duque de Warder del
jueves y DArtagnan de hoy son la misma persona.
El imprudente esperaba una sorpresa mezclada con pudor, una pequeña
tormenta que se resolvería en lágrimas; pero se equivocaba extrañamente,
y su error no duró mucho.
Pálida y terrible, Milady se irguió y al rechazar a DArtagnan con un
violento golpe en el pecho, se balanzó fuera de la cama.
DArtagnan la retuvo por su bata de fina tela de Indias para implorar su
perdón; mas ella con un movimiento potente y resuelto, trató de huir.
Entonces la batista se degarró dejando al desnudo los hombros, y sobre
uno de aquellos hermosos hombros redondos y blancos, DArtagnan, con
un sobrecogimiento inexpresable, reconoció la flor de lis, aquella marca
indeleble que imprime la mano infamante del verdugo. —¡Gran Dios!
—exclamó DArtagnan soltando la bata.
Y se quedó mudo, inmóvil y helado sobre la cama.
Pero Milady se sentía denunciada por el horror mismo de DArtagnan. Sin

456

duda lo había visto todo; el joven sabía ahora su secreto, secreto terrible
que todo el mundo ignoraba, salvo él.
Ella se volvió, no ya como una mujer furiosa, sino como una pantera herida.
—¡Ah, miserable! —dijo ella—. Me has traicionado cobardemente, ¡y
además conoces mi secreto! ¡Morirás!
Y corrió al cofre de marquetería puesto sobre el tocador, lo abrió con mano
febril y temblorosa, sacó de él un pequeño puñal de mango de oro, de hoja
aguda y delgada, y volvió de un salto sobre DArtagnan medio desnudo.
Aunque el joven fuera valiente, como se sabe, quedó asustado por aquella
cara alterada, aquellas pupilas horriblemente dilatadas, aquellas mejillas
pálidas y aquellos labios sangrantes; retrocedió hasta quedar entre la
cama y la pared, como habría hecho ante la proximidad de una serpiente
que reptase hacia él, y al encontrar su espada bajo su mano mojada de
sudor, la sacó de la funda.
Pero sin inquietarse por la espada, Milady trató de subirse a la cama para
golpearlo, y no se detuvo sino cuando sintió la punta aguda sobre su
pecho.
Entonces trató de coger aquella espada con las manos; pero DArtagnan
la apartó siempre de sus garras, y presentándola tanto frente a sus ojos
como frente a su pecho, se dejó deslizar del lecho, tratando de retirarse
por la puerta que conducía a la habitación de Ketty.
Durante este tiempo, Milady se abalanzaba sobre él con horribles
transporter, rugiendo de un modo formidable.
Como esto se parecía a un duelo, DArtagnan se iba reponiendo poco a
poco.
—¡Bien, hermosa dama, bien! —decía—. Pero, por Dios, calmaos, u os
dibujo una segunda flor de lis en el otro hombro.
—¡Infame, infame! —aullaba Milady.
Mas DArtagnan, buscando siempre la puerta, estaba a la defensiva.
Al ruido que hacían, ella derribando los muebles para ir a por él, él

457

parapetándose detrás de los muebles para protegerse de ella, Ketty abrió
la puerta. DArtagnan, que había maniobrado sin cesar para acercarse a
aquella puerta, sólo estaba a tres pasos y de un solo impulso se abalanzó
de la habitación de Milady a la de la criada y rápido como el relámpago
cerró la puerta, contra la cual se apoyó con todo su peso mientras Ketty
pasaba los cen ojos.
Entonces Milady trató de derribar el arbotante que la encerraba en su
habitación con fuerzas muy superiores a las de una mujer; luego, cuando
se dio cuenta de que era imposible, acribilló la puerta a puñaladas,
algunas de las cuales atravesaron el espesor de la madera.
Cada golpe iba acompañado de una imprecación terrible.
—Deprisa, deprisa, Ketty —dijo DArtagnan a media voz cuando los
cerrojos fueron echados—. Sácame del palacio o, si le dejamos tiempo
para prepararse, hará que me maten los lacayos.
—Pero no podéis salir así —dijo Ketty—, estáis completamente desnudo.
—Es cierto —dijo DArtagnan, que sólo entonces se dio cuenta del traje
que vestía—, es cierto vísteme como puedas, pero démonos prisa;
compréndelo, se trata de vida o muerte.
Ketty no comprendía demasiado; en un visto y no visto le puso un vestido
de flores, una amplia cofia y una manteleta; le dio las pantuflas, en las que
metió sus pies desnudos, luego lo arrastró por los escalones. Justo a
tiempo, Milady había hecho ya sonar la campanilla y despertado a todo al
palacio. El portero tiró del cordón a la voz de Ketty en el momento mismo
en que Milady, también medio desnuda, gritaba por la ventana: —¡No
abráis!

458

Capítulo XXXVIII. Cómo, sin molestarse, Athos
encontró su equipo
El joven huía mientras ella lo seguía amenazando con un gesto impotente.
En el momento que lo perdió de vista, Milady cayó desvanecida en su
habitación.
DArtagnan estaba tan alterado que, sin preocuparse de lo que ocurriría
con Ketty atravesó medio Paris a todo correr y no se detuvo hasta la
puerta de Athos. El extravío de su mente, el terror que lo espoleaba, los
gritos de algunas patrullas que se pusieron en su persecución y los
abucheos de algunos transeúntes, que pese a la hora poco avanzada, se
dirigían a sus asuntos, no hicieron más que precipitar su camera.
Cruzó el patio, subió los dos pisos de Athos y llamó a la puerta como para
romperla.
Grimaud vino a abrir con los ojos abotargados de sueño. DArtagnan se
precipitó con tanta fuerza en la antecámara, que estuvo a punto de
derribarlo al entrar.
Pese al mutismo habitual del pobre muchacho, esta vez la palabra le vino.
—¡Eh, eh, eh! —exclamó—. ¿Qué queréis, corredora? ¿Qué pedís,
bribona?
DArtagnan alzó sus cofias y sacó sus manos de debajo de la manteleta; a
la vista de sus mostachos y de su espada desnuda, el pobre diablo se dio
cuenta de que tenía que vérselas con un hombre.
Creyó entonces que era algún asesino.
—¡Socorro! ¡Ayuda! ¡Socorro! —gritó.
—¡Cállate desgraciado! —dijo el joven—. Soy DArtagnan, ¿no me
reconoces? ¿Dónde está tu amo?

459

—¡Vos, señor DArtagnan! —exclamó Grimaud espantado—. Imposible.
—Grimaud —dijo Athos saliendo de su cuarto en bata—, creo que os
permitís hablar.
—¡Ay, señor, es que!...
—Silencio.
Grimaud se contentó con mostrar con el dedo a su amo a DArtagnan.
Athos reconoció a su camarada, y con lo flemático que era soltó una
carcajada que motivaba de sobra la mascarada extraña que ante sus ojos
tenía: cofias atravesadas, faldas que caían sobre los zapatos, mangas
remangadas y mostachos rígidos por la emoción.
—No os riáis, amigo mío —exclamó DArtagnan—; por el cielo, no os riáis,
porque, por mi alma os lo digo, no hay nada de qué reírse.
Y pronunció estas palabras con un aire tan solemne y con un espanto tan
verdadero que Athos le cogió las manos al punto exclamando:
—¿Estaréis herido, amigo mío? ¡Estáis muy pálido!
—No, pero acaba de ocurrirme un suceso terrible. ¿Estáis solo, Athos?
—¡Pardiez! ¿Quién queréis que esté en mi casa a esta hora?
—Bueno, bueno.
Y DArtagnan se precipitó en la habitación de Athos.
—¡Venga, hablad! —dijo éste cerrando la puerta y echando los cerrojos
para no ser molestados—. ¿Ha muerto el rey? ¿Habéis matado al señor
cardenal? Estáis completamente cambiado; veamos, veamos, decid,
porque realmente me muero de inquietud.
—Athos —dijo DArtagnan desembarazándose de sus vestidos de mujer y
apareciendo en camisón—, preparaos para oír una historia increíble,
inaudita.
—Poneos primero esta bata —dijo el mosquetero a su amigo.

460

DArtagnan se puso la bata, tomando una manga por otra: ¡tan
emocionado estaba todavía!
—¿Y bien? —dijo Athos.
—Y bien —respondió DArtagnan inclinándose hacia él oído de Athos y
bajando la voz—: Milady está marcada con una flor de lis en el hombro.
—¡Ay! —gritó el mosquetero como si hubiera recibido una bala en el
corazón.
—Veamos —dijo DArtagnan—, ¿estáis seguros de que la otra está bien
muerta?
—¿La otra? —dijo Athos con una voz tan sorda que apenas si DArtagnan
la oyó.
—Sí, aquella de quien un día me hablasteis en Amiens.
Athos lanzó un gemido y dejó caer su cabeza entre las manos.
—Esta —continuó DArtagnan— es una mujer de veintiséis a veintiocho
años.
—Rubia —dijo Athos—, ¿no es cierto?
—Sí.
—¿De ojos azul claro, con una claridad extraña, con pestañas y cejas
negras?
—Sí.
—¿Alta, bien hecha? Le falta un diente junto al canino de la izquierda.
—Sí.
—¿La flor de lis es pequeña, de color rojizo y como borrada por las capas
de crema que le aplica.
—Sí.

461

—Sin embargo ¡vos decís que es inglesa!
—Se llama Milady, pero puede ser francesa. A pesar de esto, lord de
Winter no es más que su cuñado.
—Quiero verla, DArtagnan.
—Tened cuidado, Athos, tened cuidado; habéis querido matarla, es mujer
para devolvérosla y no fallar en vos.
—No se atreverá a decir nada porque sería denunciarse a sí misma.
—¡Es capaz de todo! ¿La habéis visto alguna vez furiosa?
—No —dijo Athos.
—¡Una tigresa, una pantera! ¡Ay, mi querido Athos, tengo miedo de haber
atraído sobre nosotros dos una venganza terrible!
DArtagnan contó entonces todo: la cólera insensata de Milady y sus
amenazas de muerte.
—Tenéis razón y por mi alma que no daré mi vida por nada —dijo Athos—.
Afortunadamente, pasado mañana dejamos Paris; con toda probabilidad
vamos a La Rochelle, y una vez ¡dos...
—Os seguiría hasta el fin del mundo, Athos, si os reconociese; dejad que
su odio se ejerza sobre mí sólo.
—¡Ay, querido amigo! ¿Qué me importa que ella me mate? —dijo Athos—.
¿Acaso pensáis que amo la vida?
—Hay algún horrible misterio en todo esto, Athos. Esta mujer es la espía
del cardenal, ¡estoy seguro!
—En tal caso, tened cuidado. Si el cardenal no os tiene en alta estima por
el asunto de Londres, os tiene en gran odio; pero como, a fin de cuentas,
no puede reprocharos ostensiblemente nada y es preciso que su odio se
satisfaga, sobre todo cuando es un odio de cardenal, tened cuidado. Si
salís, no salgáis solo; si coméis, tomad vuestras precauciones; en fin,
desconfiad de todo, incluso de vuestra sombra.

462

—Por suerte —dijo DArtagnan—, sólo se trata de llegar a pasado mañana
por la noche sin tropiezo, porque una vez en el ejército espero que sólo
tengamos que temer a los hombres.
—Mientras tanto —dijo Athos—, renuncio a mis proyectos de reclusión, a
iré por todas partes junto a vos; es preciso que volváis a la calle des
Fossoyeurs, os acompaño.
—Pero por cerca que esté de aquí —replicó DArtagnan—, no puedo
volver así.
—Es cierto —dijo Athos. Y tiró de la campanilla.
Grimaud entró.
Athos le hizo señas de ir a casa de DArtagnan y traer de allí vestidos.
Grimaud respondió con otra señal que comprendía perfectamente y partió.
—¡Ah! Con todo esto nada hemos avanzado en cuanto al equipo, querido
amigo —dijo Athos—; porque, si no me equivoco, habéis dejado vuestro
traje en casa de Milady, que sin duda no tendrá la atención de
devolvéroslo. Suerte que tenéis el zafiro.
—El zafiro es vuestro, mi querido Athos. ¿No me habéis dicho que era un
anillo de familia?
—Sí, mi padre lo compró por dos mil escudos, según me dijo antaño;
formaba parte de los regalos de boda que hizo a mi madre ; y el magnífico.
Mi madre me lo dio, y yo, loco como estaba, en vez de guar dar ese anillo
como una reliquia santa, se lo di a mi vez a esa miserable.
—Entonces, querido, tomad este anillo que comprendo que debéis tener.
—¿Coger yo ese anillo tras haber pasado por las manos de la infame?
¡Nunca! Ese anillo está mancillado, DArtagnan.
—Vendedlo entonces.
—¿Vender un diamante que viene de mi madre? Os confieso que lo
consideraría una profanación.

463

—Entonces, empeñadlo, y seguro que os prestan más de un millar de
escudos. Con esa suma, tendréis dinero de sobra; luego, con el primer
dinero que os venga, lo desempeñáis y lo recobráis lavado de sus antiguas
manchas, porque habrá pasado por las manos de los usureros
Athos sonrió.
—Sois un camarada encantador —dijo—, querido DArtagnan; cot vuestra
eterna alegría animáis a los pobres espíritus en la aflicción. ¡Pue bien, sí,
empeñemos ese anillo, pero con una condición!
—¿Cuál?
—Que sean quinientos escudos para vos y quinientos escudos para mí.
—¿Pensáis eso, Athos? Yo no necesito la cuarta parte de esa suma, yo,
que estoy en los guardias y que vendiendo mi silla la conseguiré. ¿Qué
necesito? Un caballo para Planchet, eso es todo. Olvidáis además que
también yo tengo un anillo.
—Al que apreciáis más, según me parece, de lo que yo aprecio al mío; he
creído darme cuenta al menos.
—Sí, porque en una circunstancia extrema puede sacarnos no sólo de
algún gran apuro, sino incluso de algún gran peligro; es no sólo un
diamante precioso, sino también un talismán encantado.
—No os comprendo, pero creo en lo que me decís. Volvamos, pues, a mi
anillo, o mejor a vuestro anillo; o aceptáis la mitad de la suma que nos den
o lo tiro al Sena, y dudo mucho de que, como a Polícatres , haya algún pez
lo bastante complaciente para devolvérnoslo.
—¡Bueno, acepto! —dijo DArtagnan.
En aquel momento Grimaud entró acompañado de Planchet; éste, inquieto
por su maestro y curioso por saber lo que le había pasado, había
aprovechado la circunstancia y traía los vestidos él mismo.
DArtagnan se vistió, Athos hizo otro tanto; luego, cuando los dos
estuvieron dispuestos a salir, este último hizo a Grimaud la señal de
hombre que se pone en campaña; éste descolgó al punto su mosquetón y
se dispuso a acompañar a su amo.

464

Athos y D\' Artagnan, seguidos de sus criados, llegaron sin incidentes a la
calle des Fossoyeurs. Bonacieux estaba a la puerta y miró a DArtagnan
con aire socarrón.
—¡Vaya, mi querido inquilino! —dijo—. Daos prisa, tenéis una hermosa
joven que os espera, y ya sabéis que a las mujeres no les gusta que las
hagan esperar.
—¡Es Ketty! —exclamó DArtagnan.
Y se precipitó por la alameda.
Efectivamente, en el rellano que conducía a su habitación y agazapada
junto a su puerta, encontró a la pobre niña toda temblorosa. Cuando ella lo
vio:
—Me habéis prometido vuestra protección, me habéis prometido salvarme
de su cólera —dijo—; recordad que sois vos quien me habéis perdido.
—Sí, por supuesto —dijo DArtagnan—, cálmate, Ketty. Pero ¿qué ha
pasado después de mi marcha?
—¿Lo sé acaso? —dijo Ketty—. A los gritos que se ha puesto a dar, los
lacayos han acudido, estaba loca de cólera; ha vomitado contra vos todas
las imprecaciones que existen. Entonces he pensado que ella recordaría
que había sido por mi habitación por donde habíais penetrado en la suya,
y que entonces pensaría que yo era vuestra cómplice; he cogido el poco
dinero que tenía, mis vestidos mejores y me he escapado.
—¡Pobre niña? Pero ¿qué voy a hacer de ti? Me marcho pasado mañana.
—Lo que queráis, señor caballero, hacedme salir de Paris, hacedme salir
de Francia.
—Sin embargo, no puedo llevarte conmigo al sitio de La Rochelle —dijo
DArtagnan.
—No, pero podéis colocarme en provincias, junto a alguna dama de
vuestro conocimiento, en vuestra región por ejemplo.
—¡Ay, querida amiga! En mi región las damas no tienen doncellas. Pero

465

espera, me hago cargo del asunto. Planchet, vete a buscarme a Aramis,
que venga inmediatamente. Tenemos una cosa muy importante que
decirle.
—¡Comprendo! —dijo Athos—. Pero ¿por qué no Porthos? Me parece que
su marquesa...
—La marquesa de Porthos se hace vestir por los pasantes de su marido
—dijo DArtagnan riendo—. Además, Ketty no querría quedarse en la calle
aux Ours, ¿no es así, Ketty?
—Me quedaré donde queráis —dijo Ketty—,con tal que esté bien
escondida y que no sepa dónde estoy.
—Ahora, Ketty, que vamos a separarnos y que por consiguiente no estás
ya celosa de mí...
—Señor caballero, cerca o lejos —dijo Ketty—, os amaré siempre.
— Dónde diablos va a anidar la constancia? —murmuró Athos.
—Vambién yo —dijo DArtagnan— también yo te amaré siempre, estáte
tranquila. Pero, veamos, respóndeme. Ahora doy gran importancia a la
pregunta que te hago: ¿Has oído hablar alguna vez de una dama joven a
la que habían raptado cierta noche ?
—Esperad... ¡Oh, Dios mío! Señor caballero, ¿es que todavía amáis a esa
mujer?
—No, uno de mis amigos es el que la ama. Mira, es Athos, ése que está
ahí.
—¿Yo? —exclamó Athos con acento parecido al de un hombre que se da
cuenta que va a poner el pie sobre una culebra.
—¡Claro, vos! —dijo DArtagnan apretando la mano de Athos—. Sabéis de
sobra el interés que todos nosotros sentimos por esa pobre señora
Bonacieux. Además, Ketty no dirá nada, ¿no es así, Ketty? Compréndelo,
niña mía —continuó DArtagnan—, es la mujer de ese horrible
mamarracho que has visto a la puerta al entrar aquí.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó Ketty—. Me recordáis mi miedo, ¡con tal que

466

no me haya reconocido!...
—¿Cómo reconocido? ¿Has visto en otra ocasión a ese hombre? —Fue
dos veces a casa de Milady.
—Ah, eso es. ¿Cuándo?
—Pues hará unos quince o dieciocho días aproximadamente. —Exacto.
—Y volvió ayer tarde. —Ayer tarde.
—Sí, un momento antes de que vos mismo vinieseis.
—Mi querido Athos, estamos envueltos en una red de espías. ¿Y crees
que lo ha reconocido?
—He bajado mi cofia al verlo, pero quizá era demasiado tarde.
—Bajad Athos de vos desconfía menos que de mí, y ved si todavía está en
la puerta.
Athos descendió y volvió a subir en seguida.
—Se ha marchado —dijo—, y la casa está cerrada.
—Ha ido a informar y a decir que todos los pichones están en este
momento en el palomar.
—¡Pues bien, volemos entonces —dijo Athos— y dejemos aquí sólo a
Planchet para que nos lleve las noticias!
—¡Un momento! ¿Y Aramis, al que hemos ido a buscar?
—Está bien —dijo Athos— esperemos a Aramis.
En aquel momento entró Áramis.
—Se le expuso el asunto y se le dijo cuán urgente era encontrar un lugar
para Ketty entre todos sus altos conocimientos.
Aramis reflexionó un momento y dijo ruborizándose.
—¿Os haría un buen servicio, DArtagnan?

467

—Os quedaría agradecido por él toda mi vida.
—Pues bien, la señora de Bois—Tracy me ha pedido según creo para una
de sus amigas que vive en provincias, una doncella segura; y si vos, mi
querido DArtagnan, podéis responderme de la señorita...
—¡Oh, señor —exclamó Ketty— sería totalmente adicta, estad seguro de
ello, a la persona que me dé los medios para dejar París!
—Entonces —dijo Aramis—, todo está arreglado.
Se sentó a la mesa y escribió unas letras, que luego selló con un anillo, y
le dio el billete a Ketty.
—Ahora, hija mía —dijo DArtagnan—, ya sabes que aquí tan insegura
estás tú como nosotros. Separémonos. Ya volveremos a encontrarnos en
tiempos mejores.
—En el tiempo en que nos encontremos, y en el lugar que sea —dijo
Ketty—, me volveréis a encontrar tan amante como lo soy ahora de vos.
—Juramento de jugador —dijo Athos mientras DArtagnan iba a
acompañar a Ketty a la escalera.
Un instante después los tres jóvenes se separaron tras citarse a las cuatro
en casa de Athos y dejando a Planchet para guardar la casa.
Aramis regresó a la Buys, y Athos y DArtagnan se preocuparon de la
venta del zafiro.
Como había previsto nuestro gascón, encontraron fácilmente trescientas
pistolas por el anillo. Además el judío anunció que, si querían vendérselo,
como le servía de colgante magnífico para los pendientes de las orejas
daría por él hasta quinientas pistolas.
Athos y DArtagnan, con la actividad de dos soldados y la ciencia de dos
conocedores, tardaron tres horas apenas en comprar todo el equipo de
mosquetero. Además Athos era acomodaticio y gran señor hasta la punta
de las uñas. Cada vez que algo le convenía, pagaba el precio exigido sin
tratar siquiera de regatear. DArtagnan quería hacer entonces algunas
observaciones, pero Athos le ponía la mano sobre el hombro sonriendo y

468

DArtagnan comprendía que era bueno para él, pequeño geltilhombre
gascón, regatear, pero no para un hombre que tenía aires de príncipe.
El mosquetero encontró un soberbio caballo andaluz, negro como el jade,
de belfos de fuego, y patas finas y elegantes, que tenía seis años. Lo
examinó y lo halló sin un defecto. Le costó mil libras.
Quizá lo hubiera tenido por menos; pero mientras DArtagnan discutía el
precio con el chalán, Athos contaba las cien pistolas sobre la mesa.
Grimaud tuvo un caballo picardo, achaparrado y fuerte, que costó
trescientas libras.
Pero comprada la silla de este último caballo y las armas de Grimaud, no
quedaba un céntimo de las cincuentas pistolas de Athos. DArtagnan
ofreció a su amigo que mordiera un bocado en la parte que le
correspondía, con la obligación de devolverle más tarde lo que hubiera
tomado en préstamo.
Pero Athos se limitó a encogerse de hombros por toda respuesta.
—¿Cuánto daba el judío por quedarse con el zafiro? —preguntó Athos.
—Quinientas pistolas.
—Es decir, doscientas pistolas más; cien pistolas para vos, cien pistolas
para mí. Si eso es una auténtica fortuna, amigo mío. Volved a casa del
judío.
—¡Cómo! ¿Queréis...?
—Decididamente ese anillo me traía recuerdos demasiado tristes; además,
nunca tendríamos trescientas pistolas para devolverle, de modo que
perderíamos dos mil libras en este asunto. Id a decirle que el anillo es
suyo, DArtagnan, y volved con las doscientas pistolas.
—Reflexionad, Athos.
—El dinero contante es caro en los tiempos que corren, y hay que saber
hacer sacrifios. Id, DArtagnan, id; Grimaud os acompañará con su
mosquetón.

469

Media hora después, DArtagnan volvió con las dos mil libras y sin que le
hubiera ocurrido ningún accidente.
Así fue como Athos encontró en su ajuar recursos que no se esperaba.

470

Capítulo XXXIX. Una visión
A las cuatro, los cuatro amigos se hallaban reunidos en casa de Athos.
Sus preocupaciones sobre el equipo habían desaparecido por entero, y
cada rostro no conservaba otra expresión que las de sus propias y
secretas inquietudes; porque detrás de cualquier felicidad presente se
oculta un temor futuro.
De pronto Planchet entró con dos cartas dirigidas a DArtagnan.
Una era un pequeño billete gentilmente plegado a lo largo con un lindo
sello de cera verde en el que estaba impresa una paloma trayendo un
ramo verde.
La otra era una gran epístola rectangular y resplandecinte con las armas
terribles de Su Eminencia el cardenal duque.
A la vista de la carta pequeña, el corazón de DArtagnan saltó, porque
había creído reconocer la escritura; y aunque no había visto esa escritura
más que una vez, la memoria de ella había quedado en lo más profundo
de su corazón.
Cogió, pues, la epístola pequeña y la abrió rápidamente.
«Paseaos (se le decía) el miércoles próximo entre las seis y las siete de la
noche, por la ruta de Chaillot, y mirad con cuidado en las carrozas que
pasen, pero si amáis vuestra vida y la de las personas que os aman, no
digáis ni una palabra, no hagáis un movimiento que pueda hacer creer que
habéis reconocido a la que se expone a todo por veros un instante.»
Sin firma.
—Es una trampa —dijo Athos—, no vayáis, DArtagnan.
—Sin embargo —dijo DArtagnan—, me parece reconocer la escritura.
—Quizá esté amañada —replicó Athos—; a las seis o las siete, a esa hora,

471

la ruta de Chaillot está completamente desierta: sería lo mismo que iros a
pasear por el bosque de Bondy.
—Pero ¿y si vamos todos? —dijo DArtagnan—. ¡Qué diablos! No nos
devorarán a los cuatro; además, cuatro lacayos; además, los cabal1os;
además, las armas.
—Además será una ocasión de lucir nuestros equipos —dijo Porthos.
—Pero si es una mujer la que escribe —dijo Aramis—, y esa mujer desea
no ser vista, pensad que la comprometéis, DArtagnan, cosa que está mal
por parte de un gentilhombre.
—Nos quedaremos detrás —dijo Porthos—, y sólo él se adelantará.
—Sí, pero un disparo de pistola puede ser disparado fácilmente desde una
carroza que va al galope.
—¡Bah! —dijo DArtagnan—. Me fallarán. Alcanzaremos entonces la
carroza y mataremos a quienes se encuentren dentro. Serán otros tantos
enemigos menos.
—Tiene razón —dijo Porthos—. ¡Batalla! Además, tenemos que probar
nuestras armas.
—¡Bueno, démonos ese placer! —dijo Aramis con su aire dulce y
despreocupado.
—Como queráis —dijo Athos.
—Señores —dijo DArtagnan—, son las cuatro y media; tenemos justo el
tiempo de estar a las seis en la ruta de Chaillot.
—Además, si salimos demasiado tarde, nos verían, lo cual es perjudicial.
Vamos pues, a prepararnos, señores.
—Pero esa segunda carta —dijo Athos—: os olvidáis de ella; sin embargo,
me parece que el sello indica que merece ser abierta; en cuanto a mí,
declaro, mi querido DArtagnan, que me preocupa mucho más que la
pequeña chuchería que acabáis de deslizar sobre vuestro corazón .
DArtagnan enrojeció.

472

—Pues bien —dijo el joven—, veamos, señores, qué me quiere Su
Eminencia.
Y DArtagnan abrió la carta y leyó:
«El señor DArtagnan, guardia del rey, en la compañía Des Essarts, es
esperado en el Palais—Cardinal esta noche a las ocho.
LA HOUDINIÈRE
Capitán de los guardias.»
—¡Diablos! —dijo Athos—. Ahí tenéis una cita tan inquietante como la otra,
pero de forma distinta.
—Iré a la segunda al salir de la primera —dijo DArtagnan—; la una es
para las siete, la otra para las ocho; habrá tiempo para todo.
—¡Hum! Yo no iría —dijo Aramis—; un caballero galante no puede faltar a
una cita dada por una dama, pero un gentilhombre prudente puede
excusarse de no ir a casa de Su Eminencia, sobre todo cuando tiene
razones para creer que no es para que lo feliciten.
—Soy de la opinión de Aramis —dijo Porthos.
—Señores —respondió DArtagnan— ya he recibido del señor de Cavois
una invitación semejante de Su Eminencia; me despreocupé de ella, y al
día siguiente me ocurrió una desgracia. Constance desapareció; por lo que
pueda pasar, iré.
—Si es una decisión —dijo Athos—, hacedlo.
—Pero ¿y la Bastilla? —dijo Aramis.
—¡Bah, vosotros me sacaréis! —replicó DArtagnan.
—Por supuesto —contestaron Aramis y Porthos con un aplomo admirable
y como si fuera la cosa más sencilla—, por supuesto que os sacaremos;
pero entretanto, como debemos marcharnos pasado mañana, haríais
mejor en no correr el riesgo de la Bastilla.
—Hagamos otra cosa mejor —dijo Athos—: no le perdamos de vista

473

durante la velada, y esperémosle cada uno de nosotros en una puerta del
Palais con tres mosqueteros detrás de nosotros; si vemos salir algún
coche con la portezuela cerrada y medio sospechoso, le caemos encima.
Hace mucho tiempo que no nos hemos peleado con los guardias del señor
cardenal, y el señor de Tréville debe de creernos muertos.
—Decididamente, Athos —dijo Aramis—, estáis hecho para general del
ejército; ¿qué decís del plan, señores?
—Admirable! —repitieron a coro los lóvenes.
—Pues bien —dijo Porthos—, corro a palacio, prevengo a nuestros
camaradas que estén preparados para las ocho; la cita será en la plaza del
Palais—Cardinal; vos, durante ese tiempo, haced ensillar los caballos para
los lacayos.
—Pero yo no tengo caballo —dijo DArtagnan—; voy a coger uno hasta
casa del señor de Tréville.
—Es inútil —dijo Aramis—, cogeréis uno de los míos.
—¿Cuántos tenéis entonces? —preguntó DArtagnan.
—Tres —respondió sonriendo Aramis.
—Querido —dijo Athos—, sois desde luego el poeta mejor montado de
Francia y Navarra.
—Escuchad, mi querido Aramis, no sabéis qué hacer con tres caballos,
¿verdad? No comprendo siquiera que hayáis comprado tres caballos.
—Claro, no he comprado más que dos —dijo Aramis.
—Y el tercero, ¿os caído del cielo?
—No, el tercero me ha sido traído esta misma mañana por un criado sin
librea que no ha querido decirme a quién pertenecía y que me ha
asegurado haber recibido la orden de su amo...
—O de su ama —interrumpió DArtagnan.
—Eso da igual —dijo Aramis poniéndose colorado— ...y que me ha

474

asegurado, decía, haber recibido de su ama la orden de poner ese caballo
en mi cuadra sin decirme de parte de quién venía.
—Sólo a los poetas os ocurren esas cosas —replicó gravemente Athos.
—Pues bien, en tal caso, hagamos las cosas lo mejor posible —dijo
DArtagnan—: ¿cuál de los dos caballos montaréis, el que habéis
comprado o el que os han dado?
—El que me han dado, sin discusión; comprenderéis, DArtagnan, que no
puedo hacer esa injuria...
—Al donante desconocido —contestó DArtagnan.
—O a la donante misteriosa —dijo Athos.
—Entonces, ¿el que habéis comprado se os vuelve inútil?
—Casi.
—¿Y lo habéis escogido vos mismo?
—Y con el mayor cuidado; como sabéis, la seguridad del caballero
depende casi siempre de su caballo.
—Bueno, cedédmelo por el precio que os ha costado.
—Iba a ofrecéroslo, mi querido DArtagnan, dándoos el tiempo que
necesitéis para devolverme esa bagatela.
—¿Y cuánto os ha costado?
—Ochocientas libras.
—Aquí tenéis cuarenta pistolas dobles, mi querido amigo —dijo
DArtagnan sacando la suma de su bolsillo; sé que es ésta la moneda con
que os pagan vuestros poemas.
—Entonces, ¿tenéis fondos? —dijo Aramis.
—Muchos, muchísimos, querido.

475

Y DArtagnan hizo sonar en su bolso el resto de sus pistolas.
—Mandad vuestra silla al palacio de los Mosqueteros y os traerán vuestro
caballo aquí con los nuestros.
—Muy bien, pero pronto serán las cinco, démonos prisa.
Un cuarto de hora después, Porthos apareció por la esquina de la calle
Férou en un magnífico caballo berberisco; Mosquetón le seguía en un
caballo de Auvergne, pequeño pero sólido. Porthos resplandecía de
alegría y de orgullo.
Al mismo tiempo Aramis apareció por la otra esquina de la calle montado
en un soberbio corcel inglés; Bazin lo seguía en un caballo ruano, llevando
atado un vigoroso mecklemburgués: era la montura de DArtagnan.
Los dos mosqueteros se encontraron en la puerta; Athos y DArtagnan los
miraban por la ventana.
—¡Diablos! —dijo Aramis—. Tenéis un soberbio caballo, querido Porthos.
—Sí —respondió Porthos—; éste es el que tenían que haberme enviado al
principio: una jugarreta del marido lo sustituyó por el otro; pero el marido
ha sido castigado luego y yo he obtenido satisfacciones.
Planchet y Grimaud aparecieron entonces llevando de la mano las
monturas de sus amos; DArtagnan y Athos descendieron, montaron junto
a sus compañeros y los cuatro se pusieron en marcha: Athos en el caballo
que debía a su mujer, Aramis en el caballo que debía a su amante,
Porthos en el caballo que debía a su procuradora, y DArtagnan en el
caballo que debía a su buena fortuna, la mejor de las amantes.
Los seguían los criados.
Como Porthos había pensado, la cabalgada causó buen efecto; y si la
señora Coquenard se hubiera encontrado en el camino de Porthos y
hubiera podido ver el gran aspecto que tenía sobre su hermoso berberisco
español, no habría lamentado la sangria que había hecho en el cofre de su
marido.
Cerca del Louvre los cuatro amigos encontraron al señor de Tréville que
volvía de Saint—Germain; los paró para felicitarlos por su equipo, cosa

476

que en un instante atrajo a su alrededor algunos centenares de mirones.
DArtagnan aprovechó la circunstancia para hablar al señor de Tréville de
la carta de gran sello rojo y armas ducales; por supuesto, de la otra no
sopló ni una palabra.
El señor de Tréville aprobó la resolución que había tomado, y le aseguró
que si al día siguiente no había reaparecido, él sabría encontrarlo en
cualquier sitio que estuviese.
En aquel momento, el reloj de la Samaritaine dio las seis; los cuatro
amigos se excusaron con una cita y se despidieron del señor de Tréville.
Un tiempo de galope los condujo a la ruta de Chaillot; la luz comenzaba a
bajar, los coches pasaban y volvían a pasar; DArtagnan, guardado a
algunos pasos por sus amigos, hundía sus miradas hasta el fondo de las
carrozas, y no veía ningún rostro conocido.
Finalmente, al cuarto de hora de espera y cuando el crepúsculo caía
completamente, apareció un coche llegando a todo galope por la ruta de
Sèvres; un presentimiento le dijo de antemano a DArtagnan que aquel
coche encerraba a la persona que le había dado cita; el joven quedó
completamente sorprendido al sentir su corazón batir tan violentamente.
Casi al punto una cabeza de mujer salió por la portezuela, con dos dedos
sobre la boca como para recomendar silencio, o como para enviar un
beso; DArtagnan lanzó un leve grito de alegría: aquella mujer, o mejor
dicho, aquella aparición, porque el coche había pasado con la rapidez de
una visión, era la señora Bonacieux.
Por un movimiento involuntario y pese a la recomendación hecha,
DArtagnan lanzó su caballo al galope y en pocos saltos alcanzó el coche;
pero el cristal de la portezuela estaba herméticamente cerrado: la visión
había desaparecido.
DArtagnan se acordó entonces de la recomendación:
«Si amáis vuestra vida y la de las personas que os aman, permaneced
inmóvil y como si nada hubierais visto.»
Se detuvo, por tanto, temblando no por él sino por la pobre mujer Rue,
evidentemente, se había expuesto a un gran peligro dándole aquella cita.

477

El coche continuó su ruta caminando siempre a todo galope, se adentró en
París y desapareció.
DArtagnan había quedado desconcertado y sin saber qué pensar. Si era
la señora Bonacieux y si volvía a Paris, ¿por qué aquella cita fugitiva, por
qué aquel simple cambio de una mirada, por qué aquel beso perdido? Y si
por otro lado no era ella, lo cual era muy posible porque la escasa luz que
quedaba hacía fácil el error, si no era ella, ¿no sería el comienzo de un
golpe de mano montado contra él con el cebo de aquella mujer cuyo amor
por ella era conocido?
Los tres compañeros se le acercaron. Los tres habían visto perfectamente
una cabeza de mujer aparecer en la portezuela, pero ninguno de ellos,
excepto Athos, conocía a la señora Bonacieux. La opinión de Athos, por lo
demás, fue que sí era ella; pero menos preocupado que DArtagnan por
aquel bonito rostro, había creído ver una segunda cabeza una cabeza de
hombre, al fondo del coche.
—Si es así —dijo DArtagnan—, sin duda la llevan de una prisión a otra.
Pero ¿qué van a hacer con esa pobre criatura y cuándo volveré a verla?
—Amigo —dijo gravemente Athos—, recordad que los muertos son los
únicos a los que uno está expuesto a volver a encontrar sobre la tierra.
Vos sabéis algo de eso, igual que yo, ¿no es así? Ahora bien, si vuestra
amante no está muerta, si es la que acabamos de ver, la encontraréis un
día a otro. Y quizá, Dios mío —añadió con un acento misántropo que le
era propio—, quizá antes de lo que queráis.
Sonaron las siete y media, el coche llevaba un retraso de veinte minutos
respecto a la cita dada. Los amigos de DArtagnan le recordaron que tenía
una visita que hacer, haciéndole observar también que todavía estaba a
tiempo de desdecirse.
Pero DArtagnan era a la vez obstinado y curioso. Se le había metido en la
cabeza que iría al Palais—Cardinal y que sabría lo que Su Eminencia
quería. Nada pudo hacerle cambiar su determinación.
Llegaron a la calle Saint—Honoré, y en la plaza Palais—Cardinal
encontraron a los doce mosqueteros convocados que se paseaban a la
espera de sus camaradas. Sólo allí se les explicó de qué se trataba.

478

DArtagnan era muy conocido en el honorable cuerpo de los mosqueteros
del rey, donde se sabía que un día ocuparía un puesto; se le miraba por
tanto por adelantado como a un camarada. Resultó de aquellos
antecedentes que cada cual aceptó de buena gana la misión a que estaba
invitado; por otra parte, según todas las probabilidades, se trataba de jugar
una mala pasada al señor cardenal y a sus gentes, y para tales
expediciones aquellos gentileshombres estaban siempre dispuestos.
Athos los repartió, pues, en tres grupos, tomó el mando de uno, dio el
segundo a Aramis y el tercero a Porthos; luego cada grupo fue a
emboscarse frente a una salida.
DArtagnan por su parte entró valientemente por la puerta principal.
Aunque se sintiera vigorosamente apoyado, el joven no iba sin inquietud al
subir paso a paso la escalinata. Su conducta con Milady se parecía mucho
a una traición, y sospechaba de las relaciones políticas que existían entre
aquella mujer y el cardenal; además, de Wardes, a quien tan mal había
tratado, era uno de los fieles de Su Eminencia, y DArtagnan sabía que si
Su Eminencia era terrible con sus enemigos, era muy adicto a sus amigos.
—Si de Wardes le ha contado todo nuestro asunto al cardenal, cosa que
no es dudosa, y si me ha reconocido, cosa que es probable, debo
considerarme poco más o menos como un hombre condenado —decía
DArtagnan moviendo la cabeza—. Pero ¿por qué ha esperado hasta hoy?
Es muy sencillo, Milady se habrá quejado contra mí con ese dolor hipócrita
que la vuelve tan interesante, y este último crimen habrá hecho desbordar
el vaso. Afortunadamente —añadió—, mis buenos amigos estarán abajo y
no dejarán que me lleven sin defenderme. Sin embargo, la compañía de
mosqueteros del señor de Tréville no puede hacer sola la guerra al
cardenal, que dispone de las fuerzas de toda Francia, y ante el cual la
reina carece de poder y el rey de voluntad. DArtagnan, amigo mío, eres
valiente, tienes excelentes cualidades, ¡pero las mujeres lo perderán!
Estaba en tan triste conclusión cuando entró en la antecámara. Entregó su
carta al ujier de servicio, que lo hizo pasar a la sala de espera y se metió
en el interior del palacio.
En aquella sala de espera había cinco o seis guardias del señor cardernal
que, al reconocer a DArtagnan y sabiendo que era él quien había herido a

479

Jussac, lo miraban sonriendo de manera singular.
Aquella sonrisa le pareció a DArtagnan de mal augurio; sólo que como
nuestro gascón no era fácil de intimidar, o mejor, gracias a un orgullo
natural de las gentes de su región, no dejaba ver fácilmente lo que pasaba
en su alma cuando aquello que pasaba se parecía al temor, se plantó
orgullosamente ante los señores guardias y esperó con la mano en la
cadera, en una actitud que no carecía de majestad.
El ujier volvió a hizo seña a DArtagnan de seguirlo. Le pareció al joven
que los guardias, al verlo alejarse, cuchicheaban entre sí.
Siguió un corredor, atravesó un gran salón, entró en una biblioteca y se
encontró frente a un hombre sentado ante un escritorio y que escribía.
El ujier lo introdujo y se retiró sin decir una palabra. DArtagnan
permaneció de pie y examinó a aquel hombre.
DArtagnan creyó al principio que tenía que habérselas con algún juez
examinando su dossier, pero se dio cuenta de que el hombre del escritorio
escribía o mejor corregía líneas de desigual longitud, contando las
palabras con los dedos; vio que estaba frente a un poeta; al cabo de un
instante, el poeta cerró su manuscrito sobre cuya cubierta estaba escrito:
MIRAME, tragedia en cinco actos , y alzó la cabeza.
DArtagnan reconoció al cardenal.

480

Capítulo XL. El cardenal
El cardenal apoyó su codo sobre su manuscrito, su mejilla sobre su mano,
y miró un instante al joven. Nadie tenía el ojo más profundamente
escrutador que el cardenal, y DArtagnan sintió aquella mirada correr por
sus venas como una fiebre.
Sin embargo puso buena cara, teniendo su sombrero en sus manos y
esperando el capricho de Su Eminencia, sin demasiado orgullo, pero
también sin demasiada humildad.
—Señor —le dijo el cardenal—, ¿sois vos un DArtagnan del Béam?
—Sí, monseñor —respondió el joven.
—Hay muchas ramas de DArtagnan en Tarbes y en los alrededores
—dijo el cardenal—; ¿a cuál pertenecéis vos?
—Soy hijo del que hizo las guerras de religión con el gran rey Enrique,
padre de Su Graciosa Majestad.
—Eso está bien. ¿Sois vos quien salisteis hace siete a ocho meses más o
menos de vuestra región para venir a buscar fortuna a la capital?
—Sí, monseñor.
—Vinisteis por Meung, donde os ha ocurrido algo, no sé muy bien qué,
pero algo.
—Monseñor —dijo DArtagnan—, lo que me pasó...
—Inútil, inútil —replicó el cardenal con una sonrisa que indicaba que
conocía la historia tan bien como el que quería contársela—; estabais
recomendado al señor de Tréville, ¿no es así?
—Sí, monseñor, pero precisamente, en ese desgraciado asunto de
Meung...

481

—Se perdió la carta —prosiguió la Eminencia—; sí, ya sé eso; pero el
señor de Tréville es un fisonomista hábil que conoce a los hombres a
primera vista, y os ha colocado en la compañía de su cuñado, el señor des
Essarts, dejándoos la esperanza de que un día a otro entraríais en los
mosqueteros.
—Monseñor está perfectamente informado —dijo DArtagnan.
—Desde esa época os han pasado muchas cosas: os habéis paseado por
detrás de los Chartreux cierto día que más hubiera valido que estuvieseis
en otra parte; luego habéis hecho con vuestros amigos un viaje a las
aguas de Forges; ellos se han detenido en ruta, pero vos habéis
continuado vuestro camino. Es muy sencillo, teníais asuntos en Inglaterra.
—Monseñor —dijo DArtagnan completamente desconcertado—, yo iba...
—De caza, a Windsor, o a otra parte, eso no importa a nadie. Sé eso,
porque mi obligación consiste en saberlo todo. A vuestro regreso, habéis
sido recibido por una augusta persona, y veo con placer que habéis
conservado el recuerdo que os ha dado.
DArtagnan llevó la mano al diamante que tenía de la reina, y volvió con
presteza el engaste hacia dentro; pero era demasiado tarde.
—Al día siguiente de esa fecha, habéis recibido la visita de Cavois
—prosiguió el cardenal—; iba a rogaros que pasaseis por el Palais; esa
visita no la habéis hecho, y habéis cometido un error.
—Monseñor, temía haber incurrido en desgracia con Vuestra Eminencia.
—¡Vaya! Y eso, ¿por qué señor? Por haber seguido las órdenes de
vuestros superiores con más inteligencia y valor de lo que otro hubiera
hecho. ¿Incurrir en mi desgracia cuando merecíais elogios? Son las
personas que no obedecen las que yo castigo, y nos la que, como vos,
obedecen... demasiado bien... Y la prueba, recordad la fecha del día en
que os había dicho que vinierais a verme, buscad en vuestra memoria lo
que pasó aquella misma noche.
Era la misma noche en que había tenido lugar el rapto de la señora
Bonacieux; DArtagnan se estremeció, y recordó que media hora antes la
pobre mujer había pasado a su lado, arrastrada sin duda por la misma

482

potencia que la había hecho desaparecer.
—En fin —continuó el cardenal— como no oía hablar de vos desde hace
algún tiempo, he querido saber qué hacíais. Además, me debéis alguna
gratitud: vos mismo habréis observado con qué miramientos habéis sido
tratado en todas las circunstancias.
DArtagnan se inclinó con respeto.
—Eso —continuó el cardenal—, se debía no sólo a un sentimiento de
equidad natural, sino además a un plan que yo me había trazado respecto
a vos.
DArtagnan estaba cada vez más asombrado.
—Yo quería exponeros ese plan el día que recibisteis mi primera
invitación; pero no vinisteis. Por suerte, nada se ha perdido con ese
retraso, y hoy vais a oírlo. Sentaos ahí, delante de mí, señor D Artagnan:
sois lo suficientemente buen gentilhombre para no escuchar de pie.
Y el cardenal indicó con el dedo una silla al joven, que estaba tan
asombrado de lo que pasaba que, para obedecer, esperó una segunda
indicación de su interlocutor.
—Sois valiente, señor DArtagnan —continuó la Eminencia—; sois
prudente, cosa que vale más. Me gustan los hombres de cabeza y de
corazón; no os asustéis —dijo sonriendo—, por hombres de corazón
entiendo hombres de valor; mas, pese a lo joven que sois y recién entrado
en el mundo, tenéis enemigos poderosos; ¡si no tenéis cuidado, os
perderán!
—¡Ah, monseñor! —respondió el joven—. Lo harán muy fácilmente sin
duda; porque son fuertes y están bien apoyados, mientras que yo estoy
solo.
—Sí, es cierto; pero por más solo que estéis, habéis hecho ya mucho, y
más haréis aún, no tengo ninguna duda. Sin embargo, necesitáis, en mi
opinión, ser guiado en la aventurera carrera que habéis emprendido;
porque, si no me equivoco, habéis venido a París con la ambiciosa idea de
hacer fortuna.
—Estoy en la edad de las locas esperanzas, Monseñor —dijo DArtagnan.

483

—No hay locas esperanzas más que para los tontos, señor, y vos sois
Inteligente. Veamos, ¿qué diríais de una enseña en mis guardias, y de una
compañía después de la campaña?
—¡Ah, Monseñor!
—Aceptáis, ¿no es así?
—Monseñor —replicó DArtagnan con aire de apuro.
—¿Cómo? ¿Rehusáis? —exclamó el cardenal asombrado.
—Estoy en los guardias de Su Majestad, Monseñor, y no tengo motivos
para estar descontento.
—Pero me parece —dijo la Eminencia— que mis guardias son también los
guardias de Su Majestad, y que con tal que se sirva en un cuerpo francés,
se sirve al rey.
—Monseñor, Vuestra Eminencia ha comprendido mal mis palabras.
—¿Queréis un pretexto, no es eso? Comprendo. Pues bien, ese pretexto
lo tenéis. El ascenso, la campaña que se inicia, la ocasión que se os
ofrece: eso para la gente; para vos, la necesidad de protecciones seguras;
porque es bueno que sepáis, señor DArtagnan, que he recibido quejas
graves contra vos, vos no consagráis exclusivamente vuestros días y
vuestras noches al servicio del rey.
DArtagnan se puso colorado.
—Por lo demás —continuó el cardenal posando su mano sobre un legajo
de papeles—, tengo todo un informe que os concierne; pero antes de
leerlo, he querido hablar con vos. Os sé hombre de resolución, y vuestros
servicios, bien dirigidos, en vez de perjudicaros pueden reportaros mucho.
Veamos, reflexionad y decidid.
—Vuestra bondad me confunde, Monseñor —respondió DArtagnan—, y
reconozco en vuestra Eminencia una grandeza de alma que me hace tan
pequeño como un gusano; pero, en fin, dado que Monseñor me permite
hablarle con franqueza...

484

DArtagnan se detuvo.
—Sí, hablad.
—Pues bien, diré a Vuestra Eminencia que todos mis amigos están en los
mosqueteros y en los guardias del rey, y que mis enemigos, por una
fatalidad inconcebible, están con Vuestra Eminencia; sería por tanto mal
recibido y mal mirado si aceptara lo que monseñor me ofrece.
—¿Tendríais la orgullosa idea de que no os ofrezco lo que valéis, señor?
—dijo el cardenal con una sonrisa de desdén.
—Monseñor, Vuestra Eminencia es cien veces bueno conmigo, y, por el
contrario, pienso no haber hecho aún suficiente para ser digno de sus
bondades. El sitio de La Rochelle va a empezar, monseñor; yo serviré ante
los ojos de Vuestra Eminencia, y si tengo la suerte de comportarme en ese
sitio de tal forma que merezca atraer sus miradas, ¡pues bien!, luego
tendré al menos detrás de mí alguna acción brillante para justificar la
protección con que tenga a bien honrarme. Todo debe ha cerse a su
tiempo, monseñor; quizá más tarde tenga yo derecho a darme, en este
momento parecería que me vendo.
—Es decir, que rehusáis servirme, señor —dijo el cardenal con un tono de
despecho en el que apuntaba sin embargo cierta clase de estima—;
quedad, pues, libre y guardad vuestros odios y vuestras simpatías.
—Monseñor...
—Bien, bien —dijo el cardenal—, no os quiero; pero como comprenderéis
bastante tiene uno con defender a sus amigos y recompensarlos, no debe
nada a sus enemigos, y sin embargo os daré un consejo: manteneos
alerta, señor DArtagnan, porque en el momento en que yo haya retirado
mi mano de vos, no compraría vuestra vida por un óbolo.
—Lo intentaré, monseñor —respondió el gascón con noble seguridad.
—Más tarde, y si en cierto momento os ocurre alguna desgracia —dijo
Richelieu con intención—, pensad que soy yo quien ha ido a buscaros, y
que ha hecho cuanto ha podido para que esa desgracia no os alcanzase.
—Pase lo que pase —dijo DArtagnan poniendo la mano en el pecho a
inclinándose—, tendré eterna gratitud a Vuestra Eminencia por lo que hace

485

por mí en este momento.
—Bien, como habéis dicho —señor DArtagnan—, volveremos a vernos en
la campaña; os seguiré con los ojos, porque estaré allí —prosiguió el
cardenal señalando con el dedo a DArtagnan una magnífica armadura
que debía endosarse—, y a vuestro regreso, pues bien, ¡hablaremos!
—¡Ah, monseñor! —exclamó DArtagnan—. Ahorradme el peso de vuestra
desgracia; permaneced neutral, monseñor, si os parece que actúo como
hombre galante.
—Joven —dijo Richelieu—, si puedo deciros una vez más lo que os he
dicho hoy, os prometo decíroslo.
Esta última frase de Richelieu expresaba una duda terrible; consternó a
DArtagnan más de lo que habría hecho una amenaza, porque era una
advertencia. El cardenal trataba, pues, de preservarle de alguna desgracia
que lo amenazaba. Abrió la boca para responder, pero con gesto altivo el
cardenal lo despidió.
DArtagnan salió; pero a la puerta estuvo a punto de fallarle el corazón, y
poco le faltó para volver a entrar. Sin embargo, el rostro grave y severo de
Athos se le apareció: si hacía con el cardenal el pacto que éste le
proponía, Athos no volvería a darle la mano, Athos renegaría de él.
Fue este temor el que lo retuvo: ¡tan poderosa es la influencia de un
carácter verdaderamente grande sobre cuanto le rodea!
DArtagnan descendió por la misma escalera por la que había entrado, y
encontró ante la puerta a Athos y a los cuatro mosqueteros que esperaban
su regreso y que comenzaban a inquietarse. Con una palabra DArtagnan
los tranquilizó, y Planchet corrió a avisar a los demás puestos que era inútil
montar una guardia más larga, dado que su amo había salido sano y salvo
del Palais—Cardinal.
Una vez vueltos a casa de Athos, Aramis y Porthos se informaron de las
causas de aquella extraña cita; pero DArtagnan se contentó con decirles
que el señor de Richelieu lo había hecho ir para proponerle entrar en sus
guardias con el grado de enseña, y que había rehusado.
—Y habéis hecho bien —exclamaron a una Porthos y Aramis.

486

Athos cayó en profunda reflexión y no dijo nada. Pero en cuanto estuvo
solo con DArtagnan:
—Habéis hecho lo que debíais hacer, DArtagnan —dijo Athos—, pero
quizá habéis hecho mal.
DArtagnan lanzó un suspiro; porque aquella voz respondía a una voz de
su alma, que le decía que grandes desgracias lo esperaban.
La jornada del día siguiente se pasó en preparativos de partida;
DArtagnan fue a despedirse del señor de Tréville. A aquella hora se creía
todavía que la separación de los guardias y de los mosqueteros sería
momentanéa, porque aquel día tenía el rey su parlamento y debían partir
al día siguiente. El señor de Tréville se contentó, pues, con preguntar a
DArtagnan si necesitaba algo de él, pero DArtagnan respondió
orgullosamente que tenía todo lo que necesitaba.
La noche reunió a todos los camaradas de la compañía de los guardias del
señor des Essarts y de la compañía de los mosqueteros del señor de
Tréville, que habían hecho amistad. Se dejaban para volverse a ver
cuando pluguiera a Dios y si placía a Dios. La noche fue por tanto una de
las más ruidosas, como se puede suponer, porque en semejantes casos,
no se puede combatir la extrema precaución más que con el extremo
descuido.
Al día siguiente, al primer toque de las trompetas, los amigos se dejaron:
los mosqueteros corrieron al palacio del señor de Tréville y los guardias al
del señor des Essarts. Los dos capitanes condujeron al punto sus
compañías al Louvre, donde el rey los revistaba.
El rey estaba triste y parecía enfermo, lo cual quitaba algo a su gesto
altivo. En efecto, la víspera la fiebre lo había cogido en medio del
parlamento y mientras ocupaba la presidencia. No por ello estaba menos
decidido a partir aquella misma noche; y pese a las observaciones que se
habían hecho, había querido pasar revista, esperando que el primer golpe
de vigor vencería la enfermedad que comenzaba a apoderarse de él.
Una vez pasada la revista, los guardias se pusieron en marcha, ellos
solos; los mosqueteros debían partir sólo con el rey, lo que permitió a
Porthos ir a dar una vuelta, en su soberbio equipo, por la calle aux Ours.

487

La procuradora lo vio pasar en su uniforme nuevo y sobre su hermoso
caballo. Amaba demasiado a Porthos para dejarlo partir así; le hizo seña
de apearse y de venir a su lado. Porthos estaba magnífico; sus espuelas
resonaban, su coraza brillaba, su espada le golpeaba orgullosamente las
piernas. Aquella vez los pasantes no tuvieron ninguna gana de reír: ¡tanta
era la pinta que Porthos tenía de cortador de orejas!
El mosquetero fue introducido junto al señor Coquenard, cuyos ojillos
grises brillaron de cólera al ver a su primo todo flamante. Sin embargo, una
cosa lo consoló interiormente; es que por todas partes decían que la
campaña sería ruda: en el fondo de su corazón esperaba dulcemente que
Porthos muriera en ella.
Porthos presentó sus respetos a maese Coquenard y se despidió de él;
maese Coquenard le deseó toda suerte de prosperidades. En cuanto a la
señora Coquenard, no podía contener sus lágrimas; pero nadie sacó
ninguna mala consecuencia de su dolor; se la sabía muy apegada a sus
parientes, por los que había tenido siempre crueles disputas con su marido.
Pero las auténticas despedidas se hicieron en la habitación de la señora
Coquenard: fueron desgarradoras.
Durante el tiempo que la procuradora pudo seguir con los ojos g su
amante, agitó un pañuelo inclinándose fuera de la ventana, hasta el punto
de que se creería que quería tirarse. Porthos recibió todas aquellas
señales de ternura como hombre habituado a semejantes demostraciones.
Sóio que al volver la esquina de la calle, se quitó el sombrero y lo agitó en
señal de adiós.
Por su parte, Aramis escribía una larga carta. ¿A quién? Nadie sabía nada.
En la habitación vecina, Ketty, que debía partir aquella misma noche para
Tours, esperaba aquella carta misteriosa.
Athos bebía a sorbos la última botella de su vino español.
Mientras tanto, DArtagnan desfilaba con su compañía.
Al llegar al barno de Saint—Antoine, se volvió para mirar alegremente la
Bastilla; pero como era solamente la Bastilla lo que miraba, no vio a Milady
que, montada sobre un caballo overo , lo señalaba con el dedo a dos

488

hombres de mala catadura que se acercaron al punto a las filas para
reconocerlo. A una interrrogación us hicieron con la mirada, Milady
respondió con un signo que era él. Luego, segura de que no podía haber
error en la ejecución de sus órdenes, espoleó su caballo y desapareció.
Los dos hombres siguieron entonces a la compañía, y a la salida del barrio
Saint—Antoine montaron en dos caballos completamente preparados que
un criado sin librea tenía en la mano esperándolos.

489

Capítulo XLI. El sitio de La Rochelle
El sitio de La Rochelle fue uno de los grandes acontecimientos politicos de
Luis XIII, y una de las grandes empresas militares del cardenal. Es por
tanto interesante, a incluso necesario, que digamos algunas palabras,
dado que muchos detalles de ese asedio están ligados de manera
demasiado importante a la historia que hemos comenzado a contar para
que los pasemos en silencio.
Las miras políticas del cardenal cuando emprendió este asedio eran
considerables. Expongámoslas primero, luego pasaremos a las miras
particulares que no tuvieron sobre Su Eminencia menos influencia que las
primeras.
De las ciudades importantes dadas por Enrique IV a los hugonotes como
plazas de seguridad, sólo quedaba La Rochelle. Se trataba por tanto de
destruir aquel último baluarte del calvinismo, levadura peligrosa a la que
venían a mezclarse jncesantemente fermentos de revuelta civil o de guerra
extranjera, Españoles, ingleses, italianos descontentos, aventureros de
cuálquier nación, soldados de fortuna de toda secta acudian a la primera
llamada bajo las banderas de los protestantes y se organizaban como una
vasta asociación cuyas ramas divergían a capricho en todos los puntos de
Europa.
La Rochelle, que había adquirido nueva importancia con la ruina de las
demás ciudades calvinistas era, pues, el hogar de las disensiones y de las
ambiciones. Había más: su puerto era la primera puerta abierta a los
ingleses en el reino de Francia; y al cerrarlo a Inglaterra, nuestra eterna
enemiga, el cardenal acababa la obra de Juana de Arco y del duque de
Guisa.
Por eso Bassompierre, que era a la vez protestante y católico, protestante
de corazón y católico como comendador del Espíritu Santo; Bassompierre,
que era alemán de nacimiento y francés de corazón; Bassompierre, en fin,
que ejercía un mando particular en el asedio de La Rochelle, decía
cargando a la cabeza de muchos otros señores protestantes como él:

490

—¡Ya veréis, señores, cómo somos tan bestias que conquistaremos La
Rochelle!
Y Bassompierre tenía razón; el cañoneo de la isla de Ré presagiaba para
él las dragonadas de Cévennes; la toma de La Rochelle era el prefacio de
la revocación del edicto de Nantes.
Pero, ya lo hemos dicho, al lado de estas miras del ministro nivelador y
simplificador, y que pertenecen a la historia, el cronista está obligado a
reconocer las pequeñas miras del hombre enamorado y del rival celoso.
Richelieu, como todos saben, había estado enamorado de la reina; si este
amor tenía en él un simple objetivo politico o era naturalmente una de esas
profundas pasiones como las que inspiró Ana de Austria a quienes la
rodeaban, es lo que no sabríamos decir; pero en cualquier caso, por los
desarrollos anteriores de esta historia, se ha visto que Buckingham había
triunfado sobre él y que en dos o tres circunstancias, y sobre todo en la de
los herretes, gracias al desvelo de los tres mosqueteros y al valor de
DArtagnan, había sido cruelmente burlado.
Se trataba, pues, para Richelieu no sólo de librar a Francia de un enemigo,
sino de vengarse de un rival; por lo demás, la venganza debía ser grande
y clamorosa, y digna en todo un hombre que tiene en su mano, por espada
de combate, las fuerzas de todo un reino.
Richelieu sabía que combatiendo a Inglaterra combatía a Buckingham, que
venciendo a Inglaterra vencía a Buckingham, y que humillando a Inglaterra
ante los ojos de Europa humillaba a Buckingham a los ojos de la reina.
Por su lado Buckingham, aunque ponía ante todo el honor de Inglaterra
estaba movido por intereses absolutamente semejantes a los del cardenal;
Buckingham también perseguía una venganza particular: bajo ningún
pretexto había podido Buckingham entrar en Francia como embajador, y
quería entrar como conquistador.
De donde resulta que lo que realmente se ventilaba en esa partida que los
dos reinos más poderosos jugaban por el capricho de dos hombres
enamorados, era una simple mirada de Ana de Austria.
La primera ventaja había sido para el duque de Buckingham: llegado

491

inopinadamente a la vista de la isla de Ré con noventa bajeles y veinte mil
hombres aproximadamente, había sorprendido al conde Toiras , que
mandaba en nombre del rey en la isla; tras un combate sangriento había
realizado su desembarco.
Relatemos de paso que en este combate había perecido el barón de
Chantal ; el barón de Chantal dejaba huérfana una niña de dieciocho
meses.
Esta niña fue luego Madame de Sévigné.
El conde de Toiras se retiro a la ciudadela Saint—Martin con la guarnición,
y dejó un centenar de hombres en un pequeño fuerte que se que se
llamaba de la Prée.
Este acontecimiento había acelerado las decisiones del cardenal; y a la
espera de que el rey y él pudieran ir a tomar el mando del asedio de La
Rochelle, que estaba decidido, había hecho partir a Monsieur para dirigir
las primeras operaciones, y había hecho desfilar hacia el escenario de la
guerra todas las tropas de que había podido disponer.
De este destacamento enviado como vanguardia era del que formaba
parte nuestro amigo DArtagnan.
El rey, como hemos dicho, debía seguirlo tan pronto como hubiera
terminado la solemne sesión real pero al levantarse de aquel asiento real,
el 28 de junio se había sentido afiebrado; habría querido partir igualmente
pero al empeorar su estado se vio obligado a detenerse en Villeroi.
Ahora bien, allí donde se detenía el rey se detenían los mosqueteros; de
donde resultaba que DArtagnan, que estaba pura y simplemente en los
guardias, se había separado, momentáneamente al menos, de sus buenos
amigos Athos, Porthos y Aramis; esta separación, que no era para él más
que una contrariedad, se habría convertido desde luego en inquietud seria
si hubiera podido adivinar qué peligros desconocidos lo rodeaban.
No por eso dejó de llegar, sin incidente alguno al campamento establecido
ante La Rochelle, hacia el 10 del mes de septiembre del año 1627 .
Todo se hallaba en el mismo estado: el duque de Buckingham y sus
ingleses dueños de la isla de Ré, continuaban sitiando, aunque sin éxito, la

492

ciudadela de Saint—Martin y el fuerte de La Prée, y las hostilidades con La
Rochelle habían comenzado hacía dos o tres días a propósito de un fuerte
que el duque de Angulema acababa de hacer construir junto a la ciudad.
Los guardias, al mando del señor des Essarts, se alojaban en los Mínimos .
Pero como sabemos, DArtagnan, preocupado por la ambición de pasar a
los mosqueteros, raramente había hecho amistad con sus camaradas; se
encontraba por tanto solo y entregado a sus propias reflexiones.
Sus reflexiones no eran risueñas; desde hacía un año que había llegado a
Paris se había mezclado en los asuntos públicos; sus asuntos privados no
habían adelantado mucho ni en arnor ni en fortuna.
En amor, la única mujer a la que había amado era la señora Bonacieux, y
la señora Bonacieux había desaparecido sin que él pudiera descubrir aún
qué había sido de ella.
En fortuna, se había hecho, débil como era, enemigo del cardenal, es
decir, de un hombre ante el cual temblaban los mayores del reino,
empezando por el rey.
Aquel hombre podía aplastarlo, y sin embargo no lo habia hecho; para un
ingenio tan perspicaz como era DArtagnan, aquella indulgencia era una
luz por la que vela un porvenir mejor.
Luego se había hecho también otro enemigo menos de temer, pensaba,
pero que sin embargo instintivamente sentía que no era de despreciar: ese
enemigo era Milady.
A cambio de todo esto había conseguido la protección y la benevolencia
de la reina, pero la benevolencia de la reina era, en aquellos tiempos, una
causa más de persecuciones; y su protección, como se sabe, protegía
muy mal; ejemplos: Chalais y la señora Bonacieux.
Lo que en todo aquello había ganado en claro era el diamante de cinco o
seis mil libras que llevaba en el dedo; pero incluso de aquel diamante,
suponiendo que DArtagnan en sus proyectos de ambición quisiera
guardarlo para convertirlo un día en señal de reconocimiento de la reina,
no había que esperar, puesto que no podía deshacerse de él, más valor
que de los guijarros que pisoteaba.

493

Decimos los guijarros que pisoteaba, porque DArtagnan hacía estas
reflexiones paseándose en solitario por un lindo caminito que conducía del
campamento a la villa de Angoutin; ahora bien, estas reflexiones lo habían
llevado más lejos de lo que pensaba, y la luz comenzaba a bajar cuando al
último rayo del crepúsculo le pareeió ver brillar detrás de un seto el cañón
de un mosquete.
DArtagnan tenía el ojo despierto y el ingenio pronto, comprendió que el
mosquete no había venido hasta allí completamente solo y que quien lo
manejaba no estaba escondido detrás de un seto con intenciones
amistosas. Decidió por tanto largarse cuando, al otro lado de la ruta, tras
una roca, divisó la extremidad de un segundo mosquete.
Era evidentemente una emboscada.
El joven lanzó una ojeadas sobre el primer mosquete y vio con cierta
inquietud que se bajaba en su dirección, pero tan pronto como vio el
orificio del cañón inmóvil se arrojó cuerpo a tierra. Al mismo tiempo salió el
disparo y oyó el silbido de la bala que pasaba por encima de su cabeza.
No había tiempo que perder: DArtagnan se levantó de un salto en el
mismo momento que la bala del otro mosquete hizo volar los guijarros en
el lugar mismo del camino en que se había arrojado de cara contra el
suelo.
DArtagnan no era uno de esos hombres inútilmente valientes que buscan
la muerte ridícula para que se diga de ellos que no han retrocedido ni un
paso; además, aquí no se trataba de valor: DArtagnan había caído en una
celada.
—Si hay un tercer disparo —se dijo—, soy hombre muerto.
Y al punto, echando a todo correr, huyó en dirección del campamento con
la velocidad de las gentes de su región, tan renombradas por su agilidad;
mas cualquiera que fuese la rapidez de su carrera, el primero que había
disparado, habiendo tenido tiempo de volver a cargar su arma, le disparó
un segundo disparo tan bien ajustado esta vez que la bala le atravesó el
sombrero y lo hizo volar a diez pasos de él.
Sin embargo, como DArtagnan no tenía otro sombrero, recogió el suyo a

494

la carrera, llegó todo jadeante y muy pálido a su alojamiento, se sentó sin
decir nada a nadie y se puso a reflexionar.
Aquel suceso podía tener tres causas:
La primera y más natural podía ser una emboscada de los rochelleses, a
quienes no les habría molestado matar a uno de los guardias de Su
Majestad, primero porque era un enemigo menos, y porque este enemigo
podía tener una bolsa bien guarnecida en su bolso.
DArtagnan cogió su sombrero, examinó el agujerro de la bala y movió la
cabeza. La bala no era una bala de mosquete, era una bala de arcabuz; la
exactitud del disparo le había dado ya la idea de que había sido dispardo
por un arma particular: aquello no era, por tanto, una emboscada militar,
puesto que la bala no era de calibre.
Aquello podía ser un buen recuerdo del señor cardenal. Se recordará que
en el momento mismo en que gracias a aquel bienaventurado rayo de sol
había divisado el cañón del fusil, él se asombraba de la longanimidad de
Su Eminencia para con él.
Pero DArtagnan movió la cabeza. Con personas con las que no tenía más
que extender la mano rara vez recurría Su Eminencia a semejantes
medios.
Aquello podía ser una venganza de Milady.
Esto era lo más probable.
Trató inútilmente de recordar o los rasgos o el traje de los asesinos; se
había alejado tan rápidamente de ellos que no había tenido tiempo de
observar nada.
—¡Ay, mis pobres amigos! —murmuró DArtagnan—. ¿Dónde estáis?
¡Cuánta falta me hacéis!
DArtagnan pasó muy mala noche. Tres o cuatro veces se despertó
sobresaltado, imaginándose que un hombre se acercaba a su cama para
apuñalarlo. Sin embargo, apareció la luz sin que la oscuridad hubiera
traído ningún incidente.
Pero DArtagnan sospechó mucho que lo que estaba aplazado no estaba

495

perdido.
DArtagnan permaneció toda la jornada en su alojamiento; a sí mismo se
dio la excusa de que el tiempo era malo.
Al día siguiente, a las nueve, tocaron llamada y tropa. El duque de Orleáns
visitaba los puestos. Los guardias corrieron a las armas y DArtagnan
ocupó su puesto en medio de sus camaradas.
Monsieur pasó ante el frente de batalla; luego, todos los oficiales
superiores se acercaron a él para hacerle séquito, el señor Des Essarts,
capitán de los guardias, igual que los demás.
Al cabo de un instante le pareció a DArtagnan que el señor Des Essarts le
hacía señas de acercarse: esperó un nuevo gesto de su superior,
temiendo equivocarse, pero repetido el gesto, dejó las filas y se adelantó
para oír la orden.
—Monsieur va a pedir hombres voluntarios para una misión peligrosa, pero
que será un honor para quienes la cumplan; os he hecho esa seña para
que estuvierais preparado.
—¡Gracias, mi capitán! —respondió DArtagnan, que no pedía otra cosa
que distinguirse a los ojos del teniente general.
En efecto, los rochelleses habían hecho una salida durante la noche y
habían recuperado un bastión del que el ejército realista se había
apoderado dos días antes; se trataba de hacer un reconocimiento a cuerpo
descubierto para ver cómo custodiaba el ejército aquel bastión.
Efectivamente, al cabo de algunos instantes Monsieur elevó la voz y dijo:
—Necesitaría para esta misión tres o cuatro voluntarios guiados por un
hombre seguro.
—En cuanto al hombre seguro, lo tengo a mano, Monsieur —dijo el señor
Des Essarts, mostrando a DArtagnan—; y en cuanto a los cuatro o cinco
voluntarios, Monsieur no tiene más que dar a conocer su intenciones, y no
le faltarán hombres.
—¡Cuatro hombres de buena voluntad para venir a hacerse matar
conmigo! —dijo DArtagnan levantando su espada.

496

Dos de sus camaradas de los guardias se precipitaron inmediatamente, y
habiéndose unido a ellos dos soldados, encontró que el número pedido era
suficiente; DArtagnan rechazó, pues, a todos los demás, no queriendo
atropellar a quienes tenían prioridad.
Se ignoraba si después de la toma del bastión los rochelleses lo habían
evacuado o habían dejado allí guarnición; había, pues, que examinar el
lugar indicado desde bastante cerca para comprobarlo.
DArtagnan partió con sus cuatro compañeros y siguió la trinchera: los dos
guardias marchaban a su misma altura y los soldados venían detrás.
Así, cubriéndose con los revestimientos del terreno, llegaron a unos cien
pasos del bastión. Allí, al volverse DArtagnan, se dio cuenta de que los
dos soldados habían desaparecido.
Creyó que por miedo se habían quedado atrás y continuó avanzando.
A la vuelta de la contraescarpa, se hallaron a sesenta pasos
aproximadamente del bastión.
No se veía a nadie, y el bastión parecía abandonado.
Los tres temerarios deliberaban si seguir adelante cuando, de pronto, un
cinturón de humo ciñó al gigante de piedra y una docena da balas vinieron
a silbar en torno a DArtagnan y sus dos compañeros.
Sabían lo que querían saber: el bastión estaba guardado. Quedarse más
tiempo en aquel lugar peligroso hubiese sido, pues, una imprudencia inútil;
DArtagnan y los dos guardias volvieron la espalda y comenzaron una
retirada que se parecía a una fuga.
Al llegar al ángulo de la trinchera que iba a servirles de muralla uno de los
guardias cayó: una bala le había atravesado el pecho. EÌ otro, que estaba
sano y salvo, continuó su carrera hacia el campamento.
DArtagnan no quiso abandonar así a su compañero y se inclinó hacia él
para levantarlo y ayudarlo a alcanzar las líneas; pero en aquel momento
salieron dos disparos de fusil: una bala vino a estrellarse sobre la roca tras
haber pasado a dos pulgadas de DArtagnan.

497

El joven se volvió rápidamente porque aquel ataque no podía venir del
bastión, que estaba oculto por el ángulo de la trinchera. La idea de los dos
soldados que lo habían abandonado le vino a la mente y le recordó a los
asesinos de la víspera; resolvió, por tanto, saber a qué atenerse aquella
vez y cayó sobre el cuerpo de su camarada como si estuviera muerto.
Vio al punto dos cabezas que se levantaban por encima de una obra
abandonada que estaba a treinta pasos de allí; eran las de nuestros dos
soldados. DArtagnan no se había equivocado: aquellos dos hombres no
le habían seguido más que para asesinarlo, esperando que la muerte del
joven sería cargada en la cuenta del enemigo.
Sólo que, como podía estar solamente herido y denunciar su crimen, se
acercaron para rematarlo; por suerte, engañados por la artimaña de
DArtagnan, se olvidaron de volver a cargar sus fusiles.
Cuando estuvieron a diez pasos de él, DArtagnan, que al caer había
tenido gran cuidado de no soltar su espada, se levantó de pronto y de un
salto se encontró junto a ellos.
Los asesinos comprendieron que, si huían hacia el campamento sin haber
matado a aquel hombre, serían acusados por él; por eso su primera idea
fue la de pasarse al enemigo. Uno de ellos cogió su fusil por el cañón y se
sirvió de él como de una maza: lanzó un golpe terrible a DArtagnan, que
lo evitó echándose hacia un lado; pero con este movimiento brindó paso al
bandido, que se lanzó al punto hacia el bastión. Como los rochelleses que
lo vigilaban ignoraban con qué intención venía aquel hombre hacia ellos,
dispararon contra él y cayó herido por una bala que le destrozó el hombro.
En este tiempo, DArtagnan se había lanzado sobre el segundo soldado,
atacándolo con su espada; la lucha no fue larga, aquel miserable no tenía
para defenderse más que su arcabuz descargado; la espada del guardia
se deslizó por sobre el cañón del arma vuelta inútil y fue a atravesar el
muslo del asesino que cayó. DArtagnan le puso inmediatamente la punta
del hierro en el pecho.
—¡Oh, no me matéis! —exclamó el bandido—. ¡Gracia, gracia, oficial, y os
lo diré todo!
—¿Vale al menos lo secreto la pena de que lo perdone la vida?
—preguntó el joven conteniendo su brazo.

498

—Sí, si estimáis que la existencia es algo cuando se tienen veintidós años
como vos y se puede alcanzar todo, siendo valiente y fuerte como vos lo
sois.
—¡Miserable! —dijo DArtagnan—. Vamos, habla deprisa, ¿quién te ha
encargado asesinarme?
—Una mujer a la que no conozco, pero que se llamaba Milady.
—Pero si no conoces a esa mujer, ¿cómo sabes su nombre?
—Mi camarada la conocía y la llamaba así, fue él quien tuvo el asunto con
ella y no yo; él tiene incluso en su bolso una carta de esa persona que
debe tener para vos gran importancia, por lo que he oído decir.
—Pero ¿cómo te metiste en esta celada?
—Me propuso que diéramos el golpe nosotros dos y acepté.
—¿Y cuánto os dio ella por esta hermosa expedición?
—Cien luises.
—Bueno, en buena hora —dijo el joven riendo— estima que valgo algo:
cien luises. Es una cantidad para dos miserables como vosotros; por eso
comprendo que hayas aceptado y lo perdono con una condición.
—¿Cuál? —preguntó el soldado inquieto y viendo que no todo había
terminado.
—Que vayas a buscarme la carta que tu camarada tiene en bolsillo.
—Pero eso —exclamó el bandido— es otra manera de matarme; ¿cómo
queréis que vaya a buscar esta carta bajo el fuego del bastión?
—Sin embargo, tienes que decidirte a ir en su busca, o te juro que mueres
por mi mano.
—¡Gracia, señor, piedad! ¡En nombre de esa dama a la que amáis a la que
quizá creéis muerta y que no lo está! —exclamó el bandido poniéndose de
rodillas y apoyándose sobre su mano, porque comenzaba a perder sus
fuerzas con la sangre.

499

—¿Y por qué sabes tú que hay una mujer a la que amo y que yo he creído
muerta a esa mujer? —preguntó DArtagnan.
—Por la carta que mi camarada tiene en su bolsillo.
—Comprenderás entonces que necesito tener esa carta —di
DArtagnan—; así que no más retrasos ni dudas, o aunque me repugne
templar por segunda vez mi espada en la sangre de un miserable como tú,
lo juro por mi fe de hombre honrado...
Y a estas palabras DArtagnan hizo un gesto tan amenazador que el
herido se levantó.
—¡Deteneos! ¡Deteneos! —exclamó recobrando valor a fuerza de terror—.
¡Iré..., iré...!
DArtagnan cogió el arcabuz del soldado, lo hizo pasar delante de él y lo
empujó hacia su compañero pinchándole los lomos con la punta de su
espada.
Era algo horrible ver a aquel desgraciado dejando sobre el camino que
recorría un largo reguero de sangre, cada vez más pálido ante muerte
próxima, tratando de arrastrarse sin ser visto hasta el cuerpo de su
cómplice que yacía a veinte pasos de allí.
El terror estaba pintado sobre su rostro cubierto de un sudor frío de tal
modo que DArtagnan se compadeció y mirándolo con desprecio:
—Pues bien —dijo—, voy a demostrarte la diferencia que existe entre un
hombre de corazón y un cobarde como tú: quédate iré yo.
Y con paso ágil, el ojo avizor, observando los movimientos del enemigo,
ayudándose con todos los accidentes del terreno, DArtagnan llegó hasta
el segundo soldado.
Había dos medios para alcanzar su objetivo: registrarlo allí mismo o
llevárselo haciendo un escudo con su cuerpo y registrarlo en la trinchera.
DArtagnan prefirió el segundo medio y cargó el asesino a sus hombros en
el momento mismo que el enemigo hacía fuego.

500

Una ligera sacudida el ruido seco de tres balas que agujereaban las
carnes, un último grito un estremecimiento de agonía le probaron a
DArtagnan que el que había querido asesinarlo acababa de salvarle la
vida.
DArtagnan ganó la trinchera y arrojó el cadáver junto al herido tan pálido
como un muerto.
Comenzó el inventario inmediatamente: una cartera de cuero, una bolsa
donde se encontraba evidentemente una parte de la suma del dinero que
había recibido, un cubilete y los dados formaban la herencia del muerto.
Dejó el cubilete y los dados donde habían caído, lanzó la bolsa al herido y
abrió ávidamente la cartera.
En medio de algunos papeles sin importancia, encontró la carta siguiente:
era la que había ido a buscar con riesgo de su vida:
«Dado que habéis perdido el rastro de esa mujer y que ahora está a salvo
en ese convento al que nunca deberíais haberla dejado llegar, tratad al
menos de no fallar con el hombre; si no, sabéis que tengo la mano larga y
que pagaréis caros los cien luises que os he dado.»
Sin firma. Sin embargo, era evidente que la carta procedía de Milady. Por
consiguiente, la guardó como pieza de convicción y, a salvo tras el ángulo
de la trinchera se puso a interrogar al herido. Este confesó que con su
camarada, el mismo que acababa de morir, estaba encargado de raptar a
una joven que debía salir de París por la barrera de La Villete pero que,
habiéndose parado a beber en una taberna, habían llegado diez minutos
tarde al coche.
—Pero ¿qué habríais hecho con esa mujer? —preguntó DArtagnan con
angustia.
—Debíamos entregarla en un palacio de la Place Royale —dijo el herido.
—¡Sí! ¡Sí! —murmuró DArtagnan—. Es exacto, en casa de la misma
Milady.
Entonces el joven estremeciéndose, comprendió qué terrible sed de
venganza empujaba a aquella mujer a perderlo, a él y a los que lo
amaban, y cuánto sabía ella de los asuntos de la corte, puesto que lo

501

había descubierto todo. Indudablemente debía aquellos informes al
cardenal.
Mas, en medio de todo esto, comprendió, con un sentimiento de alegría
muy real, que la reina había terminado por descubrir la prisión en que la
pobre señora Bonacieux expiaba su adhesión, y que la había sacado de
aquella prisión. Así quedaban explicados la carta que había recibido de la
joven y su paso por la ruta de Chaillot, un paso parecido a una aparición.
Y entonces, como Athos había predicho, era posible volver a encontrar a la
señora Bonacieux, y un convento no era inconquistable.
Esta idea acabó de devolver a su corazón la clemencia. Se volvió hacia el
herido que seguía con ansiedad todas las expresiones diversas de su
cara, y le tendió el brazo:
—Vamos —le dijo—, no quiero abandonarte así. Apóyate en mí y
volvamos al campamento.
—Sí —dijo el herido, que a duras penas creía en tanta magnanimidad—,
pero ¿no sera para hacer que me cuelguen?
—Tienes mi palabra —dijo DArtagnan—, y por segunda vez te perdono la
vida.
El herido se dejó caer de rodillas y besó de nuevo los pies de su salvador;
pero DArtagnan, que no tenía ningún motivo para quedarse tan cerca del
enemigo, abrevió él mismo los testimonios de gratitud.
El guardia que había vuelto a la primera descarga de los rochelleses había
anunciado la muerte de sus cuatro compañeros. Quedaron, pues,
asombrados y muy contentos a la vez en el regimiento cuando se vio
aparecer al joven sano y salvo.
DArtagnan explicó la estocada de su compañero por una salida que
improvisó. Contó la muerte del otro soldado y los peligros que habían
corrido. Este relato fue para el ocasión de un verdadero triunfo. Todo el
ejército habló de aquella expedición durante un día, y Monsieur hizo que le
transmitieran sus felicitaciones.
Por lo demás, como toda acción hermosa lleva consigo su recompensa, la
hermosa acción de DArtagnan tuvo por resultado devolverle la

502

tranquilidad que había perdido. En efecto, DArtagnan creía poder estar
tranquilo, puesto que de sus dos enemigos uno estaba muerto y otro era
adicto a sus intereses.
Esta tranquilidad probaba una cosa, y es que DArtagnan no conocía aún
a Milady.

503

Capítulo XLII. El vino de Anjou
Tras las noticias casi desesperadas del rey , el rumor de su convalecencia
comenzaba a esparcirse por el campamento; y como tenía mucha prisa
por llegar en persona al asedio, se decía que tan pronto como pudiera
montar a caballo se pondría en camino.
En este tiempo, Monsieur, que sabía que de un día para otro iba a ser
reemplazado en su mando bien por el duque de Angulema, bien por
Bassompierre, bien por Schomberg, que se disputaban el mando, hacía
poco, perdía las jornadas en tanteos, y no se atrevía a arriesgar una gran
empresa para echar a los ingleses de la isla de Ré, donde asediaban
constantemente la ciudadela Saint—Martin y el fuerte de La Prée, mientras
que por su lado los franceses asediaban La Rochelle.
DArtagnan, como hemos dicho, se había tranquilizado, como ocurre
siempre tras un peligro pasado, y cuando el peligro pareció desvanecido,
sólo le quedaba una inquietud, la de no tener noticia alguna de sus amigos.
Pero una mañana a principios del mes de noviembre, todo quedó
explicado por esta carta, datada en Villeroi:
«Señor DArtagnan:
Los señores Athos, Porthos y Aramis, tras haber jugado una buena partida
en mi casa y haberse divertido mucho, han armado tal escándalo que el
preboste del castillo, hombre muy rígido, los ha acuartelado algunos días;
pero yo he cumplido las órdenes que me dieron de enviar doce botellas de
mi vino de Anjou, que apreciaron mucho: quieren que vos bebáis a su
salud con su vino favorito.
Lo he hecho, y soy, señor, con gran respeto, Vuestro muy humilde y
obediente servidor, GODEAU
Hostelero de los Señores Mosqueteros.»
—¡Sea en buena hora! —exclamó DArtagnan—. Piensan en mí en sus

504

placeres como yo pensaba en ellos en mi aburrimiento; desde luego,
beberé a su salud y de muy buena gana, pero no beberé solo.
Y DArtagnan corrió a casa de dos guardias con los que había hecho más
amistad que con los demás, a fin de invitarlos a beber con él el delicioso
vinillo de Anjou que acababa de llegar de Villeroi. Uno de los guardias
estaba invitado para aquella misma noche y otro para el día siguiente; la
reunión fue fijada por tanto para dos días después.
Al volver, DArtagnan envió las doce botellas de vino a la cantina de los
guardias, recomendando que se las guardasen con cuidado; luego, el día
de la celebración, como la comida estaba fijada para la hora del mediodía,
DArtagnan envió a las nueve a Planchet para prepararlo todo.
Planchet, muy orgulloso de ser elevado a la dignidad de maître, pensó en
preparar todo como hombre inteligente; a este efecto, se hizo ayudar del
criado de uno de los invitados de su amo, llamado Fourreau, y de aquel
falso soldado que había querido matar a DArtagnan, y que por no
pertenecer a ningún cuerpo, había entrado a su servicio, o mejor, al de
Planchet, desde que DArtagnan le había salvado la vida.
Llegada la hora del festín, los dos invitados llegaron y ocuparon su sitio y
se alinearon los platos en la mesa. Planchet servia, servilleta en brazo,
Fourreau descorchaba las botellas, y Brisemont, tal era el nombre del
convaleciente, transvasaba a pequeñas garrafas de cristal el vino que
parecía haber formado posos por efecto de las sacudidas del camino. La
primera botella estaba algo turbia hacia el final: de este vino Brisemont
vertió los posos en su vaso, y DArtagnan le permitió beberlo; porque el
pobre diablo no tenía aún muchas fuerzas.
Los convidados, tras haber tomado la sopa, iban a llevar el primer vaso a
sus labios cuando de pronto el cañón resonó en el fuerte Louis y en el
fuerte Neuf ; al punto, creyendo que se trataba de algún ataque imprevisto,
bien de los sitiados, bien de los ingleses, los guardias saltaron sobre sus
espadas; DArtagnan, no menos rápido, hizo como ellos y los tres salieron
corriendo a fin de dirigirse a sus puestos.
Mas apenas estuvieron fuera de la cantina cuando se enteraron de la
causa de aquel gran alboroto; los gritos de ¡Viva el rey! ¡Viva el cardenal!
resonaban por todas las direcciones.

505

En efecto, el rey, impaciente como se había dicho, acababa de hacer en
una dos etapas, y llegaba en aquel mismo instante con toda su casa y un
refuerzo de diez mil hombres de tropa; le precedían y seguían sus
mosqueteros. DArtagnan, formando calle con su compañia, saludó con
gesto expresivo a sus amigos, que le respondieron con los ojos, y al señor
de Tréville, que lo reconoció al instante.
Una vez acabada la ceremonia de recepción, los cuatro amigos estuvieron
al punto en brazos unos de otros.
—¡Diantre! —exclamó DArtagnan—. No podíais haber llegado en mejor
momento, y la carne no habrá tenido tiempo aún de enfriarse.
¿No es eso, señores? —añadió el joven volviéndose hacia los dos
guardias, que presentó a sus amigos.
—¡Vaya, vaya, parece que estábamos de banquete! —dijo Porthos.
—Espero —dijo Aramis— que no haya mujeres en vuestra comida.
—¿Es que hay vino potable en vuestra bicoca? —preguntó Athos.
—Diantre, tenemos el vuestro, querido amigo —respondió DArtagnan.
—¿Nuestro vino? —preguntó Athos asombrado.
—Sí, el que me habéis enviado. —¿Nosotros os hemos enviado vino?
—Lo sabéis de sobra, de ese vinillo de los viñedos de Anjou.
—Sí, ya sé a qué vino os referéis.
—El vino que preferís.
—Sin duda, cuando no tengo ni champagne ni chambertin.
—Bueno, a falta de champagne y de chambertin os contentaréis con éste.
— O sea que, sibaritas como somos, hemos hecho venir vino de Anjou
—dijo Porthos.
—Pues claro, es el vino que me han enviado de parte vuestra.
—¿De nuestra parte? —dijeron los tres mosqueteros.
—Aramis, ¿sois vos quién habéis enviado vino? —dijo Athos.

506

—No, ¿y vos, Porthos?
—No, ¿y vos Athos?
—No.
—Si no es vuestro —dijo DArtagnan—, es de vuestro hostelero.
—¿Nuestro hostelero?
—Pues claro, vuestro hostelero, Godeau, hostelero de los mosqueteros.
—A fe nuestra que, venga de donde quiera, no importa —dijo Porthos—;
probémoslo, y si es bueno, bebámoslo.
—No —dijo Athos—, no bebamos el vino que tiene una fuente
desconocida.
—Tenéis razón, Athos —dijo DArtagnan—. ¿Ninguno de vosotros ha
encargado al hostelero enviarme vino?
—¡No! Y sin embargo, ¿os lo ha enviado de nuestra parte?
—Aquí está la carta —d¡jo DArtagnan.
Y presentó el billete a sus camaradas.
—¡Esta no es su escritura! —exclamó Athos—. La conozco porque fui yo
quien antes de partir saldó las cuentas de la comunidad.
—Carta falsa —dijo Porthos—; nosotros no hemos sido acuartelados.
—DArtagnan —preguntó Aramis en tono de reproche—, ¿cómo habéis
podido creer que habíamos organizado un alboroto?...
DArtagnan palideció y un estremecimiento convulsivo agitó sus miembros.
—Me asustas —dijo Athos, que no le tuteaba sino en las grandes
ocasiones—. ¿Qué ha pasado entonces?
—¡Corramos, corramos, amigos míos! —exclamó DArtagnan—. Una
terrible sospecha cruza mi mente. ¿Será otra vez una venganza de esa

507

mujer?
Fue Athos el que ahora palideció.
DArtagnan se precipitó hacia la cantina. Los tres mosqueteros y los dos
guardias lo siguieron.
Los primero que sorprendió la vista de DArtagnan al entrar en el comedor
fue Brisemont tendido en el suelo y retorciéndose en medio de atroces
convulsiones.
Planchet y Fourreau, pálidos como muertos trataban de ayudarlo; pero era
evidente que cualquier ayuda resultaba inútil: todos los rasgos del
moribundo estaban crispados por la agonía.
—¡Ay! —exclamó al ver a DArtagnan—. ¡Ay, es horrible, fingís
perdonarme y me envenenáis!
—¡Yo! —exclamó DArtagnan—. ¿Yo, desgraciado? Pero ¿qué dices?
—Digo que sois vos quien me habéis dado ese vino, digo que sois vos
quien me ha dicho que lo beba, digo que habéis querido vengaros de mí,
digo que eso es horroroso..
—No creáis eso, Brisemont —dijo DArtagnan—, no creáis nada de eso;
os lo juro, os aseguro que...
—¡Oh, pero Dios está aquí, Dios os castigará! ¡Dios mío! Que sufra un día
lo que yo sufro.
—Por el Evangelio —exclamó DArtagnan precipitándose hacia el
moribundo—, os juro que ignoraba que ese vino estuviese envenenado y
que yo iba a beber como vos.
—No os creo —dijo el soldado.
Y expiró en medio de un aumento de torturas.
—¡Horroroso! ¡Horroroso! —murmuraba Athos, mientras Porthos rompía
las botellas y Aramis daba órdenes algo tardías para que fuesen en busca
de un confesor.

508

—¡Oh, amigos míos! —dijo DArtagnan—. Venís una vez más a salvarme
la vida, no sólo a mí, sino a estos señores. Señores —continuó
dirigiéndose a los guardias—, os ruego silencio sobre toda esta aventura;
grandes personajes podrían estar pringados en lo que habéis visto, y el
perjuicio de todo esto recaería sobre nosotros.
—¡Ay, señor! —balbuceaba Planchet, más muerto que vivo—. ¡Ay, señor,
me he librado de una buena!
—¡Cómo, bribón! —exclamó DArtagnan—. ¿Ibas entonces a beber mi
vino?
—A la salud del rey, señor, iba a beber un pobre vaso si Fourreau no me
hubiera dicho que me llamaban.
¡Ay! —dijo Fourreau, cuyos dientes rechinaban de terror—. Yo quería
alejarlo para beber completamente solo.
—Señores —dijo DArtagnan dirigiéndose a los guardias—,
comprenderéis que un festín semejante sólo sería muy triste después de lo
que acaba de ocurrir; por eso, recibid mis excusas y dejemos la partida
para otro día, por favor.
Los dos guardias aceptaron cortésmente las excusas de DArtagnan y,
comprendiendo que los cuatro amigos deseaban estar solos, se retiraron.
Cuando el joven guardia y los tres mosqueteros estuvieron sin testigos, se
miraron de una forma que quería decir que todos comprendían la gravedad
de la situación.
—En primer lugar —dijo Athos—, salgamos de esta sala; no hay peor
compañía que un muerto de muerte violenta.
—Planchet —dijo DArtagnan—, os encomiendo el cadáver de este pobre
diablo. Que lo entierren en tierra santa. Cierto que había cometido un
crimen, pero estaba arrepentido.
Y los cuatro amigos salieron de la habitación, dejando a Planchet y a
Fourreau el cuidado de rendir los honores mortuorios a Brisemont.
El hostelero les dio otra habitación en la que les sirvió huevos pasados por
agua y agua que el mismo Athos fue a sacar de la fuente. En pocas

509

palabras Porthos y Aramis fueron puestos al corriente de la situación.
—¡Y bien! —dijo DArtagnan a Athos—. Ya lo veis, querido amigo, es una
guerra a muerte.
Athos movió la cabeza.
—Sí, sí —dijo—, ya lo veo, pero ¿créis que sea ella?
—Estoy seguro.
—Sin embargo os confieso que todavía dudo.
—¿Y esa flor de lis en el hombro?
—Es una inglesa que habrá cometido alguna fechoría en Francia y que
habrá sido marcada a raíz de su crimen.
—Athos, es vuestra mujer, os lo digo yo —repitió DArtagnan—. ¿No
recordáis cómo coinciden las dos marcas?
—Sin embargo habría jurado que la otra estaba muerta, la colgué muy
bien.
Fue DArtagnan quien esta vez movió la cabeza.
—En fin ¿qué hacemos? —dijo el joven.
—Lo cierto es que no se puede estar así, con una espada eternamente
suspendida sobre la cabeza —dijo Athos—, y que hay que salir de esta
situación.
—Pero ¿cómo?
—Escuchad, tratad de encontraros con ella y de tener una explicación;
decidle: ¡La paz o la guerra! Palabra de gentilhombre de que nunca diré
nada de vos, de que jamás haré nada contra vos; por vuestra parte,
juramento solemne de permanecer neutral respecto a mí; si no, voy en
busca del canciller, voy en busca del rey, voy en busca del verdugo,
amotino la corte contra vos, os denuncio por marcada, os hago meter a
juicio, y si os absuelven, pues entonces os mato, palabra de gentilhombre,
en la esquina de cualquier guardacantón, como mataría a un perro rabioso.

510

—No está mal ese sistema —dijo DArtagnan—, pero ¿cómo encontrarme
con ella?
—El tiempo, querido amigo, el tiempo trae la ocasión, la ocasión es la
martingala del hombre; cuanto más empeñado está uno, más se gana si
se sabe esperar.
—Sí, pero esperar rodeado de asesinos y de envenenadores...
—¡Bah! —dijo Athos—. Dios nos ha guardado hasta ahora, Dios nos
seguirá guardando.
—Sí, a nosotros sí; además, nosotros somos hombres y, considerándolo
bien, es nuestro deber arriesgar nuestra vida; pero ¡ella!... —añadió a
media voz.
—¿Quién ella? —preguntó Athos. —Constance.
—La señora Bonacieux. ¡Ah! Es justo eso —dijo Athos—. ¡Pobre amigo!
Olvidaba que estabais enamorado.
—Pues bien —dijo Aramis—. ¿No habéis visto, por la carta misma que
habéis encontrado encima del miserable muerto, que estaba en un
convento? Se está muy bien en un convento, y tan pronto acabe el sitio de
La Rochelle, os prometo que por lo que a mí se refiere. —¡Bueno! —dijo
Athos—. ¡Bueno! Sí, mi querido Aramis, ya sabemos que vuestros deseos
tienden a la religión.
—Sólo soy mosquetero por ínterin —dijo humildemente Arami:
—Parece que hace mucho tiempo que no ha recibido nuevas de su
amante —dijo en voz baja Athos—; mas no prestéis atención, ya
conocemos eso.
—Bien —dijo Porthos—, me parece que hay un medio muy simple.
—¿Cuál? —preguntó DArtagnan.
—¿Decís que está en un convento? —prosiguió Porthos.
—Sí.

511

—Pues bien, tan pronto como termine el asedio, la raptamos del ese
convento.
—Pero habría que saber en qué convento está.
—Claro —dijo Porthos.
—Pero, pensando en ello —dijo Athos—, ¿no pretendéis querido
DArtagnan que ha sido la reina quien le ha escogido el convento?
—Sí, eso creo por lo menos.
—Pues bien, Porthos nos ayudará en eso.
—¿Y cómo?
—Pues por medio de vuestra marquesa, vuestra duquesa, vuestra
princesa; debe tener largo el brazo.
—¡Chis! —dijo Porthos poniendo un dedo sobre sus labios—. La_ creo
cardenalista y no debe saber nada.
—Entonces —dijo Aramis—, yo me encargo de conseguir noticia, —¿Vos,
Aramis? —exclamaron los tres amigos—. ¿Vos? ¿Y cómo?
—Por medio del limosnero de la reina, del que soy muy amigo —dijo
Aramis ruborizándose.
Y con esta seguridad, los cuatro amigos, que habían acabado modesta
comida, se separaron con la promesa de volverse a ver aquella misma
noche; DArtagnan volvió a los Mínimos, y los tres mosqueteros
alcanzaron el acuartelamiento del rey, donde tenían que hacer preparar su
alojamiento.

512

Capítulo
XLIII.
Colombier—Rouge

El

albergue

del

Apenas llegado al campamento, el rey, que tenía tanta prisa por
encontrarse frente al enemigo y que, con mejor derecho que el cardenal,
compartía su odio contra Buckingham, quiso hacer todos los preparativos,
primero para expulsar a los ingleses de la isla de Ré, luego para apresurar
el asedio de La Rochelle; pero, a pesar suyo, se demoró por las
disensiones que estallaron entre los señores de Bassompierre y
Schomberg contra el duque de Angulema.
Los señores de Bassompiere y Schomberg eran mariscales de Francia y
reclamaban su derecho a mandar el ejército bajo las órdenes del rey; pero
el cardenal, que temía que Bassompierre, hugonote en el fondo del
corazón, acosase débilmente a ingleses y rochelleses, sus hermanos de
religión, apoyaba por el contrario al duque de Angulema, a quien el rey, a
instigación suya, había nombrado teniente general. De ello resultó que, so
pena de ver a los señores de Bassompierre y Schomberg abandonar el
ejército, se vieron obligados a dar a cada uno un mando particular;
Bassompierre tomó sus acuartemamientos al norte de la ciudad desde La
Leu hasta Dompierre; el duque de Angulema al este, desde Dompierre
hasta Périgny; y el señor de Schomberg al mediodía, desde Périgny hasta
Angoutin.
El alojamiento de Monsieur estaba en Dompierre.
El alojamiento del rey estaba tanto en Etré como en La Jarrie.
Finalmente, el alojamiento del cardenal estaba en las dunas, en el puente
de La Pierre en una simple casa sin ningún atrincheramiento.
De esta forma, Monsieur vigilaba a Bassompierre; el rey, al duque de
Angulema, y el cardenal, al señor de Schomberg.
Una vez establecida esta organización, se ocuparon de echar a los
ingleses de la isla.

513

La coyuntura era favorable: los ingleses, que ante todo necesitan buenos
víveres para ser buenos soldados, al no comer más que carnes saladas y
mal pan, tenían muchos enfermos en su campamento; además el mar,
muy malo en aquella época del año en todas las costas del Océano,
estropeaba todos los días algún pequeño navío; y con cada marea la
playa, desde la punta del Aiguillon hasta la trinchera, se cubría literalmente
de restos de pinazas, de troncos de roble y de falúas; de lo cual resultaba
que, aunque las gentes del rey se mantuviesen en su campamento, era
evidente que un día a otro Buckingham, que sólo permanecía en la isla de
Ré por obstinación, se vena obligado a levantar el sitio.
Pero como el señor de Toiras hizo decir que en el campamento enemigo
se preparaba todo par un nuevo asalto, el rey juzgó que había que
terminar y dio las órdenes necesarias para un ataque decisivo.
No siendo nuestra intención hacer un diario de asedio, sino por el contrario
contar sólo los sucesos que tienen que ver con la historia que contamos,
nos contentaremos con decir en dos palabras que la empresa tuvo éxito
para gran asombro del rey y a la mayor gloria del señor cardenal. Los
ingleses, rechazados paso a paso, batidos en todos los encuentros,
aplastados al pasar por la isla de Loix, se vieron obligados a embarcar de
nuevo, dejando en el campo de batalla dos mil hombres, entre ellos cinco
coroneles, tres tenientes coroneles, doscientos cincuenta capitanes y
veinte gentileshombres de calidad, cuatro piezas de cañón y sesenta
banderas, que fueron llevadas a París por Claude de Saint—Simon y
colgadas con gran pompa en las bóvedas de Notre—Dame.
Fueron cantados tedéum en el campamento, y de ahí se esparcieron por
toda Francia.
El cardenal quedó, pues, dueño de proseguir el asedio sin tener, al menos
momentáneamente, nada que temer de parte de los ingleses.
Pero como acabamos de decir, el reposo era solo momentáneo.
Un enviado del duque de Buckingham, llamado Montaigu , había sido
capturado, y se le había encontrado la prueba de una liga entre el Imperio,
España, Inglaterra y Lorena.
Aquella liga estaba dirigida contra Francia.

514

Además, en el alojamiento de Buckingham, que se había visto obligado a
abandonar más precipitadamente de lo que habría creído, se habían
encontrado papeles que confirmaban aquella liga y que, por lo que afirma
el señor cardenal en sus Memorias, comprometían mucho a la señora de
Chevreuse y por consiguiente a la reina.
Era sobre el cardenal sobre el que pesaba toda la responsabilidad, porque
no se es ministro absoluto sin ser responsable; por eso todos los recursos
de su vasto ingenio estaban tensos día y noche, y ocupados en escuchar
el menor rumor que se alzara en uno de los grandes reinos de Europa.
El cardenal conocía la actividad y sobre todo el odio de Buckingham; si la
liga que amenazaba a Francia triunfaba, toda su influencia estaba perdida;
la política española y la política austríaca tenían sus representantes en el
gabinete del Louvre, donde aún no tenían más que partidarios; él,
Richelieu, el ministro francés, el ministro nacional por excelencia, estaba
perdido. El rey, que pese a obedecerlo como un niño, lo odiaba como un
niño odia a su maestro, lo abandonaba a las venganzas reunidas de
Monsieur y de la reina; estaba por tanto perdido, y quizá Francia con él.
Había que remediar todo aquello.
Por eso se vieron correos, a cada instante más numerosos, sucederse día
y noche en aquella casita del puente de La Pierre, donde el cardenal había
establecido su residencia.
Eran monjes que llevaban tan mal el hábito que era fácil reconocer que
pertenecían sobre todo a la Iglesia militante; mujeres algo molestas en sus
trajes de pajes, y cuyos largos calzones no podían disimilar por entero las
formas redondeadas; en fin, campesinos de manos ennegrecidas pero de
pierna fina, y que olían a hombre de calidad a una legua a la redonda.
Luego otras visitas menos agradables, porque dos o tres veces corrió el
rumor de que el cardenal había estado a punto de ser asesinado.
Cierto que los enemigos de Su Eminencia decían que era ella misma la
que ponía en campaña a asesinos torpes, a fin de tener, llegado el caso, el
derecho de adoptar represalias; pero no hay que creer ni lo que dicen los
ministros ni lo que dicen sus enemigos.
Lo cual, por lo demás, no impedía al cardenal, a quien jamás ni sus más

515

encarnizados detractores han negado el valor personal, hacer sus
recorridos nocturnos para comunicar al duque de Angulema órdenes
importantes, tanto para ir a ponerse de acuerdo con el rey como para ir a
conferenciar con algún mensajero que no quería que se dejase entrar en
su casa.
Por su lado los mosqueteros, que no tenían gran cosa que hacer en el
asedio, no eran severamente controlados y llevaban una vida alegre. Y
esto les era tanto más fácil, sobre todo a nuestros tres amigos, cuanto que,
siendo amigos del señor de Tréville, obtenían fácilmente de él el llegar
tarde y quedarse tras el cierre del campamento con permisos particulares.
Pero una noche en que DArtagnan, que estaba de trinchera, no había
podido acompañarlos, Athos, Porthos y Aramis, montados en sus caballos
de batalla, envueltos en capas de guerra y con una mano sobre la culata
de sus pistolas, volvían los tres de una cantina que Athos había
descubierto dos días antes en el camino de La Jarrie, y que se llamaba el
Colombier—Rouge, siguiendo el camino que llevaba al campamento
estando en guardia, como hemos dicho, por temor a una emboscada,
cuando a un cuarto de legua más o menos de la aldea de Boisnar ,
creyeron oír el paso de una cabalgata que venía hacia ellos; al punto los
tres se detuvieron, apretados uno contra otro, y esperaron, en medio del
camino. Al cabo de un instante, y cuando precisamente salía la luna de
una nube, vieron aparecer en una vuelta del camino dos caballeros que al
divisarlos se detuvieron también, pareciendo deliberar si debían continuar
su ruta o volver atrás. Esta duda proporcionó algunas sospechas a los tres
amigos y Athos, dando algunos pasos hacia adelante, gritó con su firme
voz:
—¿Quién vive?
—¿Quién vive, vos? —respondió uno de aquellos caballeros.
—Eso no es contestar —dijo Athos—. ¿Quién vive? Responded o
cargamos.
—¡Tened cuidado con lo que vais a hacer señores! —dijo entonces una
voz vibrante que parecía tener el hábito de mando.
—¿Es algún oficial superior que hace su ronda de noche? —dijo Athos—.
¿Qué queréis hacer, señores?

516

—¿Quiénes sois? —dijo la misma voz con el mismo tono de mando.
Responded o podríais pasarlo mal por vuestra desobediencia.
—Mosqueteros del rey —dijo Athos, más y más convencido de que quien
los interrogaba tenía derecho a ello.
— Qué compañía?
— Compañía de Tréville.
—Avanzad en orden y venid a darme cuenta de lo que hacíais aquí a esta
hora.
Los tres mosqueteros avanzaron, con la cabeza algo gacha, porque los
tres estaban ahora convencidos de que tenían que vérselas con alguien
más fuerte que ellos; se dejó por lo demás a Athos el cuidado de portavoz.
Uno de los caballeros, el que había tomado la palabra en segundo lugar,
estaba diez pasos por delante de su compañero; Athos hizo señas a
Porthos y a Aramis de quedarse, por su parte, atrás, y avanzó solo.
—¡Perdón, mi oficial! —dijo Athos—. Pero ignorábamos con quién
teníamos que vérnoslas, y como podéis ver estábamos ojo avizor.
—¿Vuestro nombre? —dijo el oficial que se cubría una parte del rostro con
su capa.
—¿Y el vuestro, señor? —dijo Athos que comenzaba a revolverse contra
aquel interrogatorio—. Dadme, por favor, una prueba de que tenéis
derecho a interrogarme.
—¿Vuestro nombre? —repitió por segunda vez el caballero dejando caer
su capa de tal forma que dejaba el rostro al descubierto.
—¡Señor cardenal! —exclamó el mosquetero estupefacto.
—¡Vuestro nombre! —repitió por tercera vez Su Eminencia.
—Athos —dijo el mosquetero.
El cardenal hizo una seña al escudero, que se acercó.

517

—Estos tres mosqueteros nos seguirán —dijo en voz baja—, no quiero
que se sepa que he salido del campamento, y siguiéndonos estare mos
más seguros de que no lo dirán a nadie.
—Nosotros somos gentileshombres, Monseñor —dijo Athos—; pedidnos,
pues, nuestra palabra y no os inquietéis por nada. A Dios gracias,
sabemos guardar un secreto.
El cardenal clavó sus ojos penetrantes sobre aquel audaz interlocutor.
—Tenéis el oído fino, señor Athos —dijo el cardenal—; pero ahora
escuchad esto: os ruego que me sigáis, no por desconfianza, sino por mi
seguridad. Sin duda vuestros dos compañeros son los señores Porthos y
Aramis.
—Sí, Eminencia —dijo Athos mientras los dos mosqueteros que se habían
quedado atrás se acercaban con el sombrero en la mano.
—Os conozco, señores —dijo el cardenal—, os conozco; sé que no sois
completamente amigos míos y estoy molesto por ello, pero sé que sois
valientes y leales gentileshombres y que se puede fiar de vosotros. Señor
Athos, hacedme, pues, el honor de acompañarme, vos y vuestros amigos,
y entonces tendré una escolta como para dar envidia a Su Majestad si nos
lo encontramos.
Los tres mosqueteros se inclinaron hasta el cuello de sus caballos.
—Pues bien, por mi honor —dijo Athos—, que Vuestra Eminencia hace
bien en llevarnos con ella: hemos encontrado en el camino caras horribles,
a incluso con cuatro de esas caras hemos tenido una querella en el
Colombier—Rouge.
—¿Una querella? ¿Y por qué, señores? —dijo el cardenal—. No me
gustan los camorristas, ¡ya lo sabéis!
—Por eso precisamente tengo el honor de prevenir a Vuestra Eminencia
de lo que acaba de ocurrir; porque podría enterarse por otras personas
distintas a nosotros y creer, por la falsa relación, que estamos en falta.
—¿Y cuáles han sido los resultados de esa querella? —pregunté el
cardenal frunciendo el ceño.

518

—Pues mi amigo Aramis, que está aquí, ha recibido una leve estocada en
el brazo, lo cual no le impedirá, como Vuestra Eminencie podrá ver, subir
al asalto mañana si Vuestra Excelencia ordena h escalada.
—Pero no sois hombres para dejaros dar estocadas de esa forma —dijo el
cardenal—; vamos, sed francos, señores, algunas habréis de vuelto;
confesaos, ya sabéis que tengo derecho a dar la absolución
—Yo, Monseñor —dijo Athos—, no he puesto siquiera la espada en la
mano, pero he agarrado al que me tocaba por medio del cuerpo y lo he
tirado por la ventana. Parece que al caer —continuó Athos cor cierta
duda— se ha roto una pierna.
—¡Ah, ah! —dijo el cardenal—. ¿Y vos, señor Porthos?
—Yo, Monseñor, sabiendo que el duelo está prohibido, he cogido un
banco y le he dado a uno de esos bergantes un golpe que, según creo, le
ha partido el hombro.
—Bien —dijo el cardenal—. ¿Y vos, señor Aramis?
—Yo, Monseñor, como soy de temperamento dulce y como además, cosa
que igual no sabe Monseñor, estoy a punto de tomar el hábito, quería
separarme de mis camaradas cuando uno de aquellos miserables me dio
traidoramente una estocada de través en el brazo úquierdo. Entonces me
faltó paciencia, saqué la espada a mi vez, y, cuando volvía a la carga, creo
haber notado que al arrojarse sobre mí se había atravesado el cuerpo;
sólo sé con certeza que ha caído y me ha parecido que se lo llevaban con
sus dos compañeros.
—¡Diablos, señores! —dijo el cardenal—. Tres hombres fuera de combate
por una disputa de taberna; no os vais de vacío. ¿Y a proposito, ¿de qué
vino la querella?
—Aquellos miserables estaban borrachos —dijo Athos—, y sabiendo que
había una mujer que había llegado por la noche a la taberna querían forzar
la puerta.
—¿Forzar la puerta? —dijo el cardenal—. ¿Y eso para qué?
—Para violentarla sin duda —dijo Athos—; tengo el honor de decir a
Vuestra Eminencia que aquellos miserables estaban borrachos.

519

—¿Y esa mujer era joven y hermosa? —preguntó el cardenal con cierta
inquietud.
—No la hemos visto, Monseñor —dijo Athos.
—¡No la habéis visto! ¡Ah, muy bien! —replicó vivamente el cardenal—.
Habéis hecho bien en defender el honor de una mujer, y como es al
albergue del Colombier—Rouge a donde yo voy, sabré si me habéis dicho
la verdad.
—Monseñor —dijo altivamente Athos—, somos gentileshombres, y para
salvar nuestra cabeza no diríamos una mentira.
—Por eso no dudo de lo que me decís, señor Athos, no lo dudo ni un solo
instante, pero —añadió para cambiar de conversación—, ¿aquella dama
estaba, por tanto, sola?
—Aquella dama tenía encerrado con ella un caballero —dijo Athos—; pero
como pese al alboroto el caballero no ha aparecido, es de presumir que es
un cobarde.
—¡No juzguéis temerariamente!, dice el Evangelio —replicó el cardenal.
Athos se inclinó.
—Y ahora, señores, está bien —continuó Su Eminencia—. Sé lo que
quería saber; seguidme.
Los tres mosqueteros pasaron tras el cardenal, que se envolvió de nuevo
el rostro con su capa y echó su caballo a andar manteniéndose a ocho o
diez pasos por delante de sus acompañantes.
Llegaron pronto al albergue silencioso y solitario; sin duda el hostelero
sabía qué ilustre visitante esperaba, y por consiguiente había despedido a
los importunos.
Diez pasos antes de llegar a la puerta, el cardenal hizo seña a su escudero
y a los tres mosqueteros de detenerse. Un caballo completamente
ensillado estaba atado al postigo. El cardenal llamó tres veces y de
determinada manera.

520

Un hombre envuelto en una capa salió al punto y cambió algunas rápidas
palabras con el cardenal, tras lo cual volvió a subir a caballo y partió en la
dirección de Surgères, que era también la de París.
—Avanzad, señores —dijo el cardenal.
—Me habéis dicho la verdad, gentileshombres —dijo dirigiéndose a los
tres mosqueteros—. Sólo a mí me atañe que nuestro encuentro de esta
noche os sea ventajoso; mientras tanto, seguidme.
El cardenal echó pie a tierra y los tres mosqueteros hicieron otro tanto; el
cardenal arrojó la brida de su caballo a las manos de su escudero y los
tres mosqueteros ataron las bridas de los suyos a los postigos.
El hotelero permanecía en el umbral de la puerta; para él el cardenal no
era más que un oficial que venía a visitar a una dama.
—¿Tenéis alguna habitación en la planta baja donde estos señore puedan
esperarme junto a un buen fuego? —dijo el cardenal.
El hostelero abrió la puerta de una gran sala, en la que precisament
acababan de reemplazar una mala estufa por una gran chimenea
excelente.
—Tengo ésta —respondió.
—Está bien —dijo el cardenal—. Entrad ahí, señores, y tened a bie
esperarme; no tardaré más de media hora.
Y mientras los tres mosqueteros entraban en la habitación de la planta
baja, el cardenal, sin pedir informes más amplios, subió la escaler como
hombre que no necesita que le indiquen el camino.

521

Capítulo XLIV. De la utilidad de los tubos de
estufa
Era evidente que, sin sospecharlo, y movidos solamente por su carácter
caballeresco y aventurero, nuestros tres amigos acababan de prestar
algún servicio a alguien a quien el cardenal honraba con su proteción
particular.
Pero ¿quién era ese alguien? Es la pregunta que se hicieron primero los
tres mosqueteros; luego, viendo que ninguna de las respuesta que podía
hacer su inteligencia era satisfactoria, Porthos llamó al hotelero y pidió los
dados.
Porthos y Aramis se sentaron ante una mesa y se pusieron a jugar, Athos
se paseó reflexionando.
Al reflexionar y pasearse, Athos pasaba una y otra vez por delante del tubo
de la estufa roto por la mitad y cuya otra extremidad daba a la habitación
superior, y cada vez que pasaba y volvía a pasar, de un murmullo de
palabras que terminó por centrar su atención. Athos se acercó y distinguió
algunas palabras que sin duda le parecieron merecer un interés tan grande
que hizo seña a sus compañeros de callasen quedando él inclinado, con el
oído puesto a la altura del orificio interior.
—Escuchad, Milady —decía el cardenal—; el asunto es importarte;
sentaos ahí y hablemos.
—¡Milady! —murmuró Athos.
—Escucho a Vuestra Excelencia con la mayor atención —respondió una
voz de mujer que hizo estremecer al mosquetero.
—Un pequeño navío con tripulación inglesa, cuyo capitán está de mi parte,
os espera en la desembocadura del Charente, en el fuerte de La Pointe: se
hará a la vela mañana por la mañana.

522

—Entonces, ¿es preciso que vaya allí esta noche?
—Ahora mismo, es decir, cuando hayáis recibido mis instrucciones. Dos
hombres que encontraréis a la puerta al salir os servirán de escolta; me
dejaréis salir a mí primero; luego, media hora después de mí, saldréis vos.
—Sí, monseñor. Ahora volvamos a la misión que tenéis a bien
encargarme; y como quiero seguir mereciendo la confianza de Vuestra
Eminencia, dignaos exponérmela en términos claros y precisos para que
no cometa ningún error.
Hubo un instante de profundo silencio entre los dos interlocutores; era
evidente que el cardenal media por adelantado los términos en que iba a
hablar y que Milady reunía todas sus facultades intelectuales para
comprender las cosas que él iba a decir y grabarlas en su memoria cuando
estuviesen dichas.
Athos aprovechó ese momento para decir a sus dos compañeros que
cerraran la puerta por dentro y para hacerles seña de que vinieran a
escuchar con él.
Los dos mosqueteros, que amaban la comodidad, trajeron una silla para
cada uno de ellos y otra silla para Athos. Los tres se sentaron entonces
con las cabezas juntas y el oído al acecho.
—Vais a partir para Londres —continuó el cardenal—. Una vez llegada a
Londres, iréis en busca de Buckingham.
—Haré observar a Su Eminencia —dijo Milady— que, desde el asunto de
los herretes de diamantes, que el duque siempre sospechó obra mía, Su
Gracia desconfía de mí.
—Esta vez —dijo el cardenal— no se trata de captar su confianza, sino de
presentarse franca y lealmente a él como negociadora.
—Franca y lealmente —repitió Milady con una indecible expresión de
duplicidad.
—Sí, franca y lealmente —replicó el cardenal en el mismo tono—; toda
esta negociación debe ser hecha al descubierto.
—Seguiré al pie de la letra las instrucciones de Su Eminencia, y espero

523

que me las dé.
—Iréis en busca de Buckingham de parte mía, y le diréis que sé todos los
preparativos que hace, pero que apenas me preocupo por ello, dado que,
al primer movimiento que haga, pierdo a la reina.
—¿Creerá él que Vuestra Eminencia está en condiciones de cumplir la
amenaza que le hace?
—Sí, porque tengo pruebas.
—Es preciso que yo pueda presentar estas pruebas a su consideración.
—Por supuesto, y le diréis que publico el informe de Bois—Robert y del
marqués de Beutru sobre la entrevista que el duque tuvo en casa de la
señora condestable con la reina, la noche en que la señora condestable
dio una fiesta de máscaras; le direis, para que no dude de nada, que el fue
vestido de Gran Mogol, traje que debía llevar el caballero de Guisa, y que
compró a este último mediante la suma de tres mil pistolas.
—De acuerdo, monseñor.
—Todos los detalles de su entrada en el Louvre y de su salida, durante la
noche en que se introdujo en Palacio con el traje de decidor de la
buenaventura italiano, me son conocidos; le diréis, para que tampoco dude
de la autenticidad de mis informes, que tenía bajo su capa un gran traje
blanco sembrado de lágrimas negras, de calaveras y de huesos en forma
de aspa; porque en caso de sorpresa, debía hacerse pasar por el
fantasma de la Dama blanca que, como todo el mundo sabe, vuelve al
Louvre cada vez que va a ocurrir algún gran suceso .
—¿Eso es todo, monseñor?
—Decidle que también sé todos los detalles de la aventura de Amiens, que
haré escribir una novelita, ingeniosamente disfrazada, con un plano del
jardín y los retratos de los principales actores de aquella escena nocturna.
—Le diré eso.
—Decidle además que tengo en mi poder a Montaigu, está en la Bastilla,
que no le han sorprendido ninguna carta encima, es cierto, pero que la
tortura puede hacerle decir lo que sabe, a incluso... lo que no sabe.

524

—De acuerdo.
—En fin, añadid que Su Gracia, en la precipitación que puso al dejar la isla
de Ré, olvidó en su alojamiento cierta carta de la señora de Chevreuse
que compromete especialmente a la reina, en la que ella demuestra no
sólo que Su Majestad puede amar a los enemigos del rey, sino que incluso
conspira con los de Francia. Habéis retenido todo lo que os he dicho, ¿no
es así?
—Juzgue Vuestra Eminencia: el baile de la señora condestable; la noche
del Louvre; la velada de Amiens; el arresto de Montaigu; la carta de la
señora de Chevreuse.
—Eso es —dijo el cardenal—, eso es; tenéis una memoria afortunada,
Milady.
—Pero —replicó aquella a quien el cardenal acababa de dirigir su
cumplido adulador— ¿si pese a todas estas razones el duque no se rinde
y continúa amenazando a Francia?
—El duque está enamorado como un loco, o mejor, como un necio
—contestó Richelieu con profunda amargura—; como los antiguos
paladines, ha emprendido esta guerra nada más que por obtener una
mirada de su bella. Si sabe que esta guerra puede costarle el honor y
quizá la libertad de la dama de sus pensamientos, como él dice, os
respondo de que se lo pensará dos veces.
—Sin embargo —dijo Milady con una persistencia que probaba que quería
ver claro hasta el fin en la misión de que iba a encargarse—, sin embargo,
¿si persiste?
—Si persiste... —dijo el cardenal—... No es probable.
—Es posible —dijo Milady.
—Si persiste... —Su Eminencia hizo una pausa y prosiguió—. Pues bien,
si persiste, esperaré uno de esos acontecimientos que cambian la faz de
los Estados.
—Si Su Eminencia quisiera citarme alguno de esos acontecimientos en la
historia —dijo Milady quizá comparta yo su confianza en el futuro.

525

Pues bien, mirad, por ejemplo —dijo Richelieu—, cuando en 1610, por un
motivo más o menos parecido al que hace conmoverse al duque, el rey
Enrique IV, de gloriosa memoria, iba a invadir a la vez Flandes y Italia para
golpear a un mismo tiempo a Austria por dos lados, ¿no ocurrió entonces
un acontecimiento que salvó a Austria? ¿Por qué el rey de Francia no
habría de tener la misma suerte que el emperador?
—¿Vuestra Eminencia se refiere a la cuchillada de la calle de la
Ferronerie?
—Precisamente —dijo el cardenal.
—¿Vuestra Eminencia no teme que el suplicio de Ravaillac espanto a
quienes tengan por un instante la idea de imitarlo?
—En todo tiempo y en todos los países, sobre todo si esos países están
divididos por la religión, habrá fanáticos que no pedirán otra cola que
convertirse en mártires. Y ved, precisamente ahora recuerdo que los
puritanos están furiosos contra el duque de Buckingham y que sus
predicadores lo designan como el Anticristo.
—¿Y entonces? —preguntó Milady.
—Pues que —continuó el cardenal con un sire indiferente— por el
momento no se trataría, por ejemplo, sino de buscar una mujer hermosa,
joven, hábil, que tuviera que vengarse del duque. Tal mujer puede
encontrarse: el duque es hombre de aventuras galantes y si ha sembrado
muchos amores con sus promesas de constancia eterna, ha debido
sembrar muchos odios también por sus continuas infidelidades.
—Sin duda —dijo fríamente Milady—, se puede encontrar una mujer
semejante.
—Pues bien, una mujer semejante, que pusiera el cuchillo de Jaques
Clément o de Ravaillac en las manos de un fanático, salvaría a Francis.
—Sí, pero sería cómplice de un asesinato.
—¿Se ha conocido alguna vez a los cómplices de Ravaillac o de Jacques
Clément?

526

—No, porque quizá estaban situados demasiado alto para que se
atrevieran a irlos a buscar donde estaban; no se quemaría el Palacio de
Justicia por todo el mundo, monseñor.
—¿Creéis, pues, que el incendio del Palacio de Justicia tiene una causa
distinta a la del azar? —preguntó Richelieu en un tono como el de quien
hace una pregunta sin ninguna importancia.
—Yo, monseñor —respondió Milady—, no creo nada, cito un hecho, eso
es todo; sólo digo que si yo me llamara señorita de Montpensier , o reina
Maria de Médicis, tomaría menos precauciones de las que tomo por
llamarme simplemente lady Clarick.
—Eso es justo —dijo Richelieu—. ¿Qué queréis entonces?
—Querría una orden que ratificase de antemano todo cuanto yo crea
deber hacer para mayor bien de Francia.
—Pero primero habría que buscar la mujer que he dicho y que tuviera que
vengarse del duque.
—Está encontrada —dijo Milady.
—Luego habría que encontrar ese miserable fanático que servirá de
instrumento a la justicia de Dios.
—Se encontrará.
—Pues bien —dijo el duque—, entonces será el momento de reclamar la
orden que pedís ahora mismo.
—Vuestra Eminencia tiene razón —dijo Milady—, y soy yo quien está
equivocada al ver en la misión con que me honra otra cosa de lo que
realmente es, es decir, anunciar a Su Gracia, de parte de Su Eminencia,
que conocéis los diferentes disfraces con ayuda de los cuales ha
conseguido acercarse a la reina durante la fiesta dada por la señora
condestable; que tenéis pruebas de la entrevista concedida en el Louvre
por la reina a cierto astrólogo italiano que no es otro que el duque de
Buckingham; que habéis encargado una novelita, de las más ingeniosas,
sobre la aventura de Amiens, con el plano del jardín donde esa aventura
ocurrió y retratos de los actores que figuraron en ella; que Montaigu está
en la Bastilla, y que la tortura puede hacerle decir cosas que recuerde,

527

incluso cosas que habría olvidado; finalmente, que vos poseéis cierta carta
de la señora de Chevreuse, encontrada en el alojamiento de Su Gracia,
que compromete de modo singular, no sólo a quien la escribió, sino que
incluso a aquella en cuyo nombre fue escrita. Luego, si pese a todo esto
persiste, como es a lo que acabo de decir a lo que se limita mi misión, no
tendré más que rogar a Dios que haga un milagro para salvar a Francia.
¿Basta con eso, Monseñor? ¿Tengo que hacer alguna otra cosa?
—Basta con eso —replicó secamente monseñor.
—Pues ahora —dijo Milady sin parecer observar el cambio de tono del
cardenal respecto a ella—, ahora que he recibido las instrucciones de
Vuestra Eminencia a propósito de sus enemigos, ¿monseñor me permitirá
decirle dos palabras de los míos?
—¿Tenéis entonces enemigos? —preguntó Richelieu.
—Sí, monseñor; enemigos contra los cuales me debéis todo vuestro
apoyo, porque me los he hecho sirviendo a Vuestra Eminencia.
—¿Y cuáles? —replicó el cardenal.
—En primer lugar una pequeña intrigante llamada Bonacieux.
—Está en la prisión de Nantes.
—Es decir, estaba allí —prosiguió Milady—, pero la reina ha sorprendido
una orden del rey, con ayuda de la cual la ha hecho llevar a un convento.
—¿A un convento? —dijo el cardenal.
—Sí, a un convento.
—Y ¿a cuál?
—Lo ignoro, el secreto ha sido bien guardado.
—¡Yo lo sabré!
—¿Y Vuestra Eminencia me dirá en qué convento está esa mujer? —No
veo ningún inconveniente —dijo el cardenal.
—Bien; ahora tengo otro enemigo muy de temer por distintos motivos que

528

esa pequeña señora Bonacieux.
—¿Cuál?
—Su amante.
—¿Cómo se llama?
—¡Oh! Vuestra Eminencia lo conoce bien —exclamó Milady llevada por la
cólera—. Es el genio malo de nosotros dos; es ése que en un encuentro
con los guardias de Vuestra Eminencia decidió la victoria de los
mosqueteros del rey; es el que dio tres estocadas a de Wardes, vuestro
emisario, y que hizo fracasar el asunto de los herretes; es el que,
finalmente, sabiendo que era yo quien le había raptado a la señora
Bonacieux, ha jurado mi muerte.
—¡Ah, ah! —dijo el cardenal—. Sé a quién os referís.
—Me refiero a ese miserable de DArtagnan.
—Es un intrépido compañero —dijo el cardenal.
—Y precisamente porque es un intrépido compañero es más de temer.
—Sería preciso —dijo el duque— tener una prueba de su inteligencia con
Buckingham.
—¡Una prueba! —exclamó Milady—. Tendré diez.
—Pues bien entonces es la cosa más sencilla del mundo, presentadrne
esa prueba y lo mando a la Bastilla.
—¡De acuerdo, monseñor! Pero ¿y después?
—Cuando se está en la Bastilla, no hay después —dijo el cardenal con voz
sorda—. ¡Ah, diantre —continuó—, si me fuera tan fácil desembarazarme
de mi enemigo como fácil me es desembarazarme de los vuestros, y si
fuera contra personas semejantes por lo que pedís vos la impunidad!...
—Monseñor —replicó Milady—, trueque por trueque, vida por vida, hombre
por hombre; dadme a mí ese y yo os doy el otro.
—No sé lo que queréis decir —replicó el cardenal—, y no quiero siquiera

529

saberlo; pero tengo el deseo de seros agradable y no veo ningún
inconveniente en daros lo que pedís respecto a una criatura tan ínfima;
tanto más, como vos me decís, cuanto que ese pequeño DArtagnan es un
libertino, un duelista y un traidor.
—¡Un infame, monseñor, un infame!
—Dadme, pues, un papel, una pluma y tinta —dijo el cardenal.
—Helos aquí, monseñor.
Se hizo un instante de silencio que probaba que el cardenal estaba
ocupado en buscar los términos en que debía escribirse el billete, o incluso
si debía escribirlo. Athos, que no había perdido una palabra de la
conversación, cogió a cada uno de sus compañeros por una mano y los
llevó al otro extremo de la habitación.
—¡Y bien! —dijo Porthos—. ¿Qué quieres y por qué no nos dejas escuchar
el final de la conversación?
—¡Chis! —dijo Athos hablando en voz baja—. Hemos oído todo cuanto es
necesario oír; además no os impido escuchar el resto, pero es preciso que
me vaya.
—¡Es preciso que te vayas! —dijo Porthos—. Pero si el cardenal pregunta
por ti, ¿qué responderemos?
—No esperaréis a que pregunte por mí, le diréis los primeros que he
partido como explorador porque algunas palabras de nuestro hostelero me
han hecho pensar que el camino no era seguro; primero diré dos palabras
sobre ello al escudero del cadernal; el resto es cosa mía, no os preocupéis.
—¡Sed prudente, Athos! —dijo Aramis.
—Estad tranquilos —respondió Athos—, ya sabéis, tengo sangre fría.
Porthos y Aramis fueron a ocupar nuevamente su puesto junto al tubo de
estufa.

530

En cuanto a Athos, salió sin ningún misterio, fue a tomar su caballo atado
con los de sus amigos a los molinetes de los postigos, convenció con
cuatro palabras al escudero de la necesidad de una vanguardia Para el
regreso, inspeccionó con afectación el fulminante de sus pistolas, se puso
la espada en los dientes y siguió, como hijo pródigo, la ruta que llevaba al
campamento.

531

Capítulo XLV. Escena conyugal
Como Athos había previsto, el cardenal no tardó en descender; abrió la
puerta de la habitación en que habían entrado los mosqueteros y encontró
a Porthos jugando una encarnizada partida de dados con Aramis. De
rápida ojeada registró todos los rincones de la sala y vio que le faltaba uno
de los hombres.
—¿Qué ha sido del señor Athos? —preguntó.
—Monseñor —respondió Porthos—, ha partido como explorador por
algunas frases de nuestro hostelero, que le han hecho creer que la ruta no
era segura.
—¿Y vos, que habéis hecho vos, señor Porthos?
—Le he ganado cinco pistolas a Aramis. —Y ahora, ¿podéis volver
conmigo?
—Estamos a las órdenes de Vuestra Eminencia.
—A caballo pues, señores, que se hace tarde.
—El escudero estaba a la puerta y sostenía por las bridas el caballo del
cardenal. Un poco más lejos, un grupo de dos hombres y de tres caballos
aparecía en la sombra: aquellos dos hombres eran los que debían
conducir a Milady al fuerte de La Pointe y velar por su embarque.
El escudero confirmó al cardenal lo que los dos mosqueteros ya le habían
dicho a propósito de Athos. El cardenal hizo un gesto aprobador y
emprendió la ruta, rodeándose de las mismas precauciones que había
tomado al partir.
Dejémosle seguir el camino del campamento, protegido por el escudero y
los dos mosqueteros, y volvamos a Athos.
Durante una centena de pasos, había caminado al mismo trote; mas una

532

vez fuera de la vista, había lanzado su caballo a la derecha, había dado un
rodeo, y había vuelto a una veintena de pasos, al bosquecillo, para
acechar el paso de la pequeña tropa; una vez reconocidos los sombreros
bordados de sus compañeros y la franja dorada de la capa del señor
cardenal, esperó a que los caballeros hubieran doblado el recodo del
camino, y habiéndoles perdido de vista, volvió al galope al albergue que se
le abrió sin dificultad.
El hostelero lo reconoció.
—Mi oficial —dijo Athos— ha olvidado hacer a la dama del primero una
recomendación importante; me envía para reparar su olvido.
—Subid —dijo el hostelero—, todavía está en su habitación.
Athos aprovechó el permiso, subió la escalera con su paso más ligero,
llegó a la meseta y a través de la puerta entreabierta vio a Milady que se
ataba su sombrero.
Entró en la habitación y cerró la puerta tras sí.
Al ruido que hizo al empujar el cerrojo, Milady se volvió.
Athos estaba de pie ante la puerta, envuelto en su capa, la capa
cubriéndole hasta los ojos.
Al ver aquella figura muda a inmóvil como una estatua, Milady tuvo miedo.
—¿Quién sois? ¿Y qué queréis? —exclamó.
—Vamos, ¡es ella! —murmuró Athos.
Y dejando caer su capa y alzando su sombrero avanzó hacia Milady.
—¿Me reconocéis, señora? —dijo.
Milady dio un paso adelante, luego retrocedió como ante la vista de una
serpiente.
—Vamos —dijo Athos—, está bien, ya veo que me reconocéis.
—¡El conde de La Fère! —murmuró Milady palideciendo y retrocediendo
hasta que el muro le impidió ir más lejos.

533

—Sí, Milady —respondió Athos—, el conde de La Fère en persona, que
vuelve directamente del otro mundo para tener el placer de veros.
Sentémonos, pues, y hablemos, como dice Monseñor el cardenal.
Milady, dominada por un terror inexpresable, se sentó sin proferir una sola
palabra.
—¿Sois acaso un demonio enviado a la tierra? —dijo Athos—. Vuestro
poder es grande, pero sabéis también que con la ayuda de Dios los
hombres han vencido con frecuencia a los demonios más terribles. Ya os
cruzasteis en mi camino, creía haberos vencido, señora; pero, o yo me
equivocaba o el infierno os ha resucitado.
A estas palabras que le traían recuerdos espantosos, Milady bajó la
cabeza con un gemido sordo.
—Sí, el infierno os ha resucitado —prosiguió Athos—, el infierno os ha
hecho rica, el infierno os ha dado otro nombre, el infierno os ha rehecho
casi otro rostro; pero no ha borrado ni las mancillas de vuestra alma ni la
marca de vuestro cuerpo.
Milady se levantó como movida por un resorte, y sus ojos lanzaron
destellos. Athos permaneció sentado.
—Me creíais muerto, como yo os creía muerta, ¿no es as? ¡Y este nombre
de Athos había ocultado al conde de La Fère, como el nombre de Milady
Clarick había ocultado a Anne de Breuil! ¿No era así como os llamabais
cuando vuestro honrado hermano nos casó? Nuestra posición es
realmente extraña —prosiguió Athos riendo—; uno y otro sólo hemos
vivido hasta ahora porque nos creíamos muertos, y porque un recuerdo
molesta menos que una criatura, aunque ésta sea más devoradora a
veces que un recuerdo.
—Pero, en fin —dijo Milady con una voz sorda—, ¿qué os trae a m? ¿Y
qué queréis de mí?
—Quiero deciros que, aunque permaneciendo invisible a vuestros ojos, no
os he perdido de vista.
—¿Sabéis lo que he hecho?

534

—Puedo contar día por día vuestras acciones, desde vuestra entrada al
servicio del cardenal hasta esta noche.
Una sonrisa de incredulidad pasó por los labios pálidos de Milady.
—Oíd: sois vos quien cortó los dos herretes de diamantes del hombro del
duque de Buckingham; sois vos quien ha hecho raptar a la señora
Bonacieux; sois vos quien, enamorada de De Wardes, y creyendo pasar la
noche con él, habéis abierto vuestra puerta al señor DArtagnan; sois vos
quien, creyendo que De Wardes os había engañado quisisteis hacerlo
matar por su rival; sois vos quien, cuando este rival hubo descubierto
vuestro infame secreto, habéis querido hacerlo matar por dos asesinos
que enviasteis en su persecución; sois vos quien, viendo que las balas
habían fallado su tiro, habéis enviado vino envenenado con una carta falsa
para hacer creer a vuestra víctima que aquel vino venía de sus amigos;
sois vos, en fin, quien en esta habitación, y sentada en la silla en que
estoy, acabáis de aceptar con el cardenal Richelieu el compromiso de
hacer asesinar al duque de Buckingham, a cambio de la promesa que él
os ha hecho de dejaros asesinar a DArtagnan.
Milady estaba lívida.
—Pero ¿sois acaso Satán? —dijo ella.
—Quizá —dijo Athos—, pero en cualquier caso, escuchad bien esto:
asesinéis o hagáis asesinar al duque de Buckingham, poco importa; no lo
conozco, además es un inglés. Pero no toquéis con la punta de los dedos
ni un solo pelo de DArtagnan, que es un fiel amigo a quien amo y a quien
defiendo, a os juro por la cabeza de mi padre que el crimen que hayáis
cometido será el último.
—El señor DArtagnan me ha ofendido cruelmente —dijo Milady con voz
sorda—. El señor DArtagnan morirá.
—¿De veras es posible que alguien os ofenda, señora? —dijo riendo
Athos—. ¿Os ha ofendido y morirá?
—Morirá —replicó Milady—; ella primero, él después.
Athos fue arrebatado como por un vértigo: la vista de aquella criatura, que
no tenía nada de mujer, le traía recuerdos terribles; pensó que un día, en

535

una situación menos peligrosa que aquella en que se encontraba, había ya
querido sacrificarla a su honor; su deseo de crimen le volvió quemándole y
lo invadió como una fiebre ardiente: se levantó a su vez, llevó la mano a su
cintura, sacó de él una pistola y la armó.
Milady, pálida como un cadáver, quiso gritar, pero su lengua helada no
pudo proferir más que un sonido ronco que no tenía nada de palabra
humana y que parecía el estertor de una bestia fiera; pegada contra la
sombría tapicería, con los cabellos esparcidos, parecía como la imagen
espantosa del terror.
Athos alzó lentamente su pistola, extendió el brazo de manera que el arma
tocase casi la frente de Milady y luego, con una voz tanto más terrible
cuanto que tenía la calma suprema de una inflexible resolución:
—Señora —dijo—, ahora mismo vais a entregarme el papel que os ha
firmado el cardenal, o por mi alma que os salto la tapa de los sesos.
Con otro hombre Milady habría podido conservar alguna duda, pero ella
conocía a Athos; sin embargo, permaneció inmóvil.
—Tenéis un segundo para decidiros —dijo él.
Milady vio en la contracción de su rostro que el disparo iba a salir; llevó
vivamente la mano a su pecho, sacó de él un papel y lo tendió a Athos.
—¡Tomad —dijo ella—, y sed maldito!
Athos cogió el papel, volvió a poner la pistola en su cintura, se acercó a la
lámpara para asegurarse de que era aquél, lo desplegó y leyó:
«El portador de la presente ha hecho lo que ha hecho por orden mía y
para bien del Estado.
3 de diciembre de 1627 .
Richelieu»
—Y ahora —dijo Athos recobrando su capa y volviendo a ponerse el
sombrero en la cabeza—, ahora que lo he amancado los dientes, víbora,
muerde si puedes.

536

Y salió de la habitación sin mirar siquiera para atrás.
A la puerta encontró a los dos hombres y el caballo que tenían de la mano.
—Señores —dijo— la orden de Monseñor, ya lo sabéises conducir a esa
mujer, sin perder tiempo, al fuerte de La Pointe y no dejarla hasta que esté
a bordo.
Como estas palabras concordaban efectivamente con la orden que había
recibido, inclinaron la cabeza en señal de asentimiento.
En cuanto a Athos, montó con ligereza y partió al galope; sólo que, en
lugar de seguir la ruta, tomó campo a través, picando con vigor a su
caballo y deniéndose de vez en cuando para escuchar.
En uno de estos altos, oyó por el camino el paso de varios caballos. No
dudó que fueran el cardenal y su escolta. Entonces echó una nueva
camera, restregó a su caballo con los brezales y las hojas de los árboles y
vino a situarse de través en el camino, a doscientos pasos del
campamento aproximadamente.
—¿Quién vive? —gritó de lejos cuando divisó a los caballeros.
—Es nuestro valiente mosquetero, según creo —dijo el cardenal.
—Sí, Monseñor —respondió Athos—, el mismo.
—Señor Athos —dijo Richelieu—, recibid mi agradecimiento por la buena
custodia que habéis hecho de nosotros; señores, hemos llegado: tomad la
puerta de la izquierda, la contraseña es Rey y Ré.
Al decir estas palabras, el cardenal saludó con la cabeza a los tres amigos
y giró a la derecha seguido de su escudero; porque aquella noche dormía
en el campamento.
—¡Y bien! —dijeron a una Porthos y Aramis cuando el cardenal estuvo
fuera del alcance de la voz—. Y bien, ha firmado el papel que ella pedía.
—Lo sé —dijo tranquilamente Athos—, porque es éste.
Y los tres amigos no intercambiaron una sola palabra hasta su
acuartelamiento, excepto para dar la contraseña a los centinelas.

537

Sólo que enviaron a Mosquetón a decir a Planchet que rogaban a su amo
que, al ser relevado de trinchera, se dirigiese al momento al alojamiento de
los mosqueteros.
Por otra parte, como Athos había previsto, Milady, al encontrarse en la
puerta a los hombres que la esperaban, no puso ninguna dificultad en
seguirlos; por un instante había tenido ganas de hacerse llevar ante el
cardenal y contarle todo, pero una revelación por su parte llevaba a una
revelación por parte de Athos: ella diría que Athos la había colgado, pero
Athos diría que ella estaba marcada; pensó que más valía guardar
silencio, partir discretamente, cumplir con su habilidad ordinaria la difícil
misión de que se había encargado y luego, una vez cumplido todo a
satisfacción del cardenal, ir a reclamar su venganza.
Por consiguiente, tras haber viajado toda la noche, a las siete de la
mañana estaba en el fuerte de La Pointe, a las ocho había embarcado y a
las nueve el navío, que con la patente de corso del cardenal se suponía en
franquía para Bayonne, levaba el ancla y navegaba rumbo a Inglaterra.

538

Capítulo XLVI. El bastión Saint—Geruais
Al llegar donde sus tres amigos, DArtagnan los encontró reunidos en la
misma habitación: Athos reflexionaba, Porthos rizaba su mostacho, Aramis
decía sus oraciones en un encantador librito de horas encuadernado en
terciopelo azul.
—¡Diantre, señores! —dijo—. Espero que lo que tengáis que decirme
valga la pena; en caso contrario os prevengo que no os perdonaré
haberme hecho venir en lugar de dejarme descansar después de una
noche pasada conquistando y desmantelando un bastión. ¡Ah, y que no
estuvierais allí, señores! ¡Hizo buen calor!
—¡Estábamos en otro lado donde tampoco hacía frío! —respondió Porthos
haciendo adoptar a su mostacho un rizo que le era particular.
—¡Chis! —dijo Athos.
—¡Vaya! —dijo DArtagnan comprendiendo el ligero fruncimiento de ceño
del mosquetero—. Parece que hay novedades por aquí.
—Aramis —dijo Athos—, creo que anteayer fuisteis a almorzar al albergue
del Parpaillot.
—Sí.
—¿Qué tal está?
—Por lo que a mí se refiere comí muy mal: anteayer era día de ayuno, y
no tenían más que carne.
—¿Cómo? —dijo Athos—. ¿En un puerto de mar no tienen pescado?
—Dicen —replicó Aramis volviendo a su piadosa lectura— que el dique
que ha hecho construir el señor cardenal lo echa a alta mar.
—Mas no es eso lo que yo os preguntaba, Aramis —prosiguió Athos—; yo

539

os preguntaba si estuvisteis a gusto, y si nadie os había molestado.
—Me parece que no tuvimos demasiados importunos; sí, de hecho, y para
lo que queréis decir, Athos, estaremos bastante bien en el Parpaillot.
—Vamos entonces al Parpaillot —dijo Athos—, porque aquí las paredes
son corno hojas de papel.
DArtagnan, que estaba habituado a las maneras de hacer de su amigo,
que reconocía inmediatamente en una palabra, en un gesto, en un signo
suyo que las circunstancias eran graves, cogió el brazo de Athos y salió
con él sin decir nada; Porthos siguió platicando con Aramis.
En camino encontraron a Grimaud y Athos le hizo seña de seguirlos;
Grimaud, según su costumbre, obedeció en silencio; el pobre muchacho
había terminado casi por olvidarse de hablar.
Llegaron a la cantina del Parpaillot: eran las siete de la mañana, el día
comenzaba a clarear; los tres amigos encargaron un desayuno y entraron
en la sala donde, a decir del huésped, no debían ser molestados.
Por desgracia la hora estaba mal escogida para un conciliábulo; acababan
de tocar diana, todos sacudían el sueño de la noche, y para disipar el aire
húmedo de la mañana venían a beber la copita a la cantina dragones,
suizos, guardias, mosqueteros, caballos—ligeros se sucedíar con una
rapidez que debía hacer ir bien los asuntos del hostelero, perc que cumplía
muy mal las miras de los cuatro amigos. Por eso respondieron de una
forma muy huraña a los saludos, a los brindis y a las bromas de sus
camaradas.
—¡Vamos! —dijo Athos—. Vamos a organizar alguna buena pelea, y no
tenemos necesidad de eso en este momento. DArtagnan, contadnos
vuestra noche; luego nosotros os contaremos la nuestra.
—En efecto —dijo un caballo—ligero que se contoneaba sosteniendo en la
mano un vaso de aguardiente que degustaba con lentitud—; en efecto,
esta noche estabais de trinchera, señores guardias, y me parece que
andado en dimes y diretes con los rochelleses.
DArtagnan miró a Athos para saber si debía responder a aquel intruso
que se mezclaba en la conversación.

540

—Y bien —dijo Athos—, ¿no oyes al señor de Busigny que te hace el
honor de dirigirte la palabra? Cuenta lo que ha pasado esta noche, que
estos señores desean saberlo.
—¿No habrán cogido un fasitón? —preguntó un suizo que bebía ron en un
vaso de cerveza.
—Sí, señor —respondió DArtagnan inclinándose—, hemos tenido ese
honor; incluso hemos metido, como habéis podido oír, bajo uno de los
ángulos, un barril de pólvora que al estallar ha hecho una hermosa brecha;
sin contar con que, como el bastión no era de ayer, todo el resto de la obra
ha quedado tambaleándose.
—Y ¿qué bastión es? —preguntó un dragón que tenía ensartada en su
sable una oca que traía para que se la asasen.
—El bastión Saint—Gervais —respondió DArtagnan, tras el cual los
rochelleses inquietaban a nuestros trabajadores.
—¿Y la cosa ha sido acalorada?
—Por supuesto; nosotros hemos perdido cinco hombres y los rochelleses
ocho o diez.
—¡Triante! —exclamó el suizo, que, pese a la admirable colección de
juramentos que posee la lengua alemana, había tomado la costumbre de
jurar en francés.
—Pero es probable —dijo el caballo—ligero— que esta mañana envíen
avanzadillas para poner las cosas en su sitio en el bastión.
—Sí, es probable —dijo DArtagnan.
—Señores —dijo Athos—, una apuesta.
—¡Ah! Sí, una apuesta —dijo el suizo.
— Cuál? —preguntó el caballo—ligero.
—Esperad —dijo el dragón poniendo su sable, como un asador, sobre los
dos grandes morillos que sostenían el fuego de la chimenea—, estoy con

541

vosotros. Hostelero maldito, una grasera en seguida, para que no pierda ni
una sola gota de la grasa de esta estimable ave.
—Tiene razón —dijo el suizo—, la grasa zuya, es muy fuena gon
gonfituras.
—Ahí —dijo el dragón—. Ahora, veamos la apuesta. ¡Escuchamos, señor
Athos!
—¡Sí, la apuesta! —dijo el caballo— ligero.
—Pues bien, señor de Busigny, apuesto con vosotros —dijo Athosa que
mis tres compañeros, los señores Porthos, Aramis y D Artagnan y yo nos
vamos a desayunar al bastión Saint—Gervais y que estaremos allí una
hora, reloj en mano, haga lo que haga el enemigo para desalojarnos.
Porthos y Aramis se miraron; comenzaban a comprender.
—Pero —dijo DArtagnan inclinándose al oído de Athos— vas a hacernos
matar sin misericordia.
—Estamos mucho más muertos —respondió Athos— si no vamos.
—¡Ah! A fe que es una hermosa apuesta —dijo Porthos retrepándose en
su silla y retorciéndose el mostacho.
—Acepto —dijo el señor de Busigny—; ahora se trata de fijar la puesta.
—Vosotros sois cuatro, señores —dijo Athos—; nosotros somos cuatro;
una cena a discreción para ocho, ¿os parece?
—De acuerdo —replicó el señor de Busigny.
—Perfectamente —dijo el dragón.
—Me fa —dijo el suizo.
El cuarto auditor, que en toda esta conversación había jugado un papel
mudo, hizo con la cabeza una señal de que aceptaba la proposición.
—El desayuno de estos señores está dispuesto —dijo el hostelero.
—Pues bien, traedlo —dijo Athos.

542

El hostelero obedeció. Athos llamó a Grimaud, le mostró una gran cesta
que yacía en un rincón y le hizo el gesto de envolver en las servilletas las
viandas traídas.
Grimaud comprendió al instante que se trataba de desayunar en el campo,
cogió la cesta, empaquetó las viandas, unió a ello botellas y cogió la cesta
al brazo.
—Pero ¿dónde se van a tomar mi desayuno? —dijo el hostelero.
—¿Qué os importa —dijo Athos—, con tal de que os paguen?
Y majestuosamente tiró dos pistolas sobre la mesa.
—¿Hay que devolveros algo mi oficial? —dijo el hostelero.
—No, añade solamente dos botellas de Champagne y la diferencia será
por las servilletas.
El hostelero no hacía tan buen negocio como había creído al principio pero
se recuperó deslizando a los comensales dos botellas de vino de Anjou en
lugar de dos botellas de vino de Champagne.
—Señor de Busigny —dijo Athos—, ¿tenéis a bien poner vuestro reloj con
el mío, o me permitís poner el mío con el vuestro?
—De acuerdo, señor —dijo el caballo—ligero sacando del bolsillo del
chaleco un hermoso reloj rodeado de diamantes—; las siete y media —dijo.
—Siete y treinta y cinco minutos —dijo Athos—; ya sabemos que el mío se
adelanta cinco minutos sobre vos, señor.
Y saludando a los asistentes boquiabiertos, los cuatro jóvenes tomaron el
camino del bastión Saint—Gervais, seguidos de Grimaud, que llevaba la
cesta, ignorando dónde iba, pero en la obediencia pasiva a que se había
habituado con Athos no pensaba siquiera en preguntarlo.
Mientras estuvieron en el recinto del campamento, los cuatro amigos no
intercambiaron una palabra; además eran seguidos por los curiosos que,
conociendo la apuesta hecha, querían saber cómo saldrían de ella.

543

Pero una vez hubieron franqueado la línea de circunvalación y se
encontraron en pleno campo, DArtagnan, que ignoraba por completo de
qué se trataba, creyó que había llegado el momento de pedir una
explicación.
—Y ahora, mi querido Athos —dijo—, tened la amabilidad de decirme
adónde vamos.
—Ya lo veis —dijo Athos—, vamos al bastión.
—Sí, pero ¿qué vamos a hacer all?
—Ya lo sabéis, vamos a desayunar.
—Pero ¿por qué no hemos desayunado en el Parpaillot?
—Porque tenemos cosas muy importantes que decirnos, y porque era
imposible hablar cinco minutos en ese albergue, con todos esos
importunos que van, que vienen, que saludan, que se pegan a la mesa;
ahí por lo menos —prosiguió Athos señalando el bastión— no vendrán a
molestarnos.
—Me parece —dijo DArtagnan con esa prudencia que tan bien y tan
naturalmente se aliaba en él a una bravura excesiva—, me parece que
habríamos podido encontrar algún lugar apartado en las dunas, a orillas
del mar.
—Donde se nos habría visto conferenciar a los cuatro juntos, de suerte
que al cabo de un cuarto de hora el cardenal habría sido avisado por sus
espías de que teníamos consejo.
—Sí —dijo Aramis—, Athos tiene razón: Animadvertuntur in desertis .
—Un desierto no habría estado mal —dijo Porthos—, pero se trataba de
encontrarlo.
—No hay desierto en el que un pájaro no pueda pasar por encima de la
cabeza, donde un pez no pueda saltar por encima del agua, donde un
conejo no pueda salir de su madriguera, y creo que pájaro, pez, conejo
todo es espía del cardenal. Más vale, pues, seguir nuestra empresa, ante
la cual por otra parte ya no podemos retroceder sin vergüenza; hemos
hecho una apuesta, una apuesta que no podía preverse, y sobre cuya

544

verdadera causa desafío a quien sea a que la adivine: para ganarla vamos
a permanecer una hora en el bastión. Seremos atacados o no lo seremos.
Si no lo somos, tendremos todo el tiempo para hablar, y nadie nos oirá,
porque respondo de que los muros de este bastión no tienen orejas; si lo
somos, hablaremos de nuestros asuntos al mismo tiempo, y además, al
defendernos, nos cubrimos de gloria. Ya veis que todo es beneficio.
—Sí —dijo DArtagnan—, pero indudablemente pescaremos alguna bala.
—Vaya, querido —dijo Athos—, ya sabéis vos que las balas más de temer
no son las del enemigo.
—Pero me parece que para semejante expedición habríamos debido al
menos traer nuestros mosquetes.
—Sois un necio, amigo Porthos; ¿para qué cargar con un peso inútil?
—No me parece inútil frente al enemigo un buen mosquete de calibre,
doce cartuchos y un cebador.
—Pero bueno —dijo Athos—, ¿no habéis oído lo que ha dicho
DArtagnan?
—¿Qué ha dicho DArtagnan? —preguntó Porthos.
—DArtagnan ha dicho que en el ataque de esta noche había ocho o diez
franceses muertos, y otros tantos rochelleses.
—¿Y qué?
—No ha habido tiempo de despojarlos, ¿no es así? Dado que, por el
momento, había otras cosas más urgentes.
—Y ¿qué?
—¡Y qué! Vamos a buscar sus mosquetes sus cebadores y sus cartuchos,
y en vez de cuatro mosquetes y de doce balas vamos a tener una
quincena de fusiles y un centenar de disparos.
—¡Oh, Athos! —dijo Aramis—. Eres realmente un gran hombre.
Porthos inclinó la cabeza en señal de asentimiento.

545

Sólo DArtagnan no parecía convencido.
Indudablemente Grimaud compartía las dudas del joven; porque al ver que
se continuaba caminando hacia el bastión, cosa que había dudado hasta
entonces, tiró a su amo por el faldón de su traje.
—¿Dónde vamos? —preguntó por gestos.
Athos le sañaló el bastión.
—Pero —dijo en el mismo dialecto el silencioso Grimaud— dejaremos ahí
nuestra piel.
Athos alzó los ojos y el dedo hacia el cielo.
Grimaud puso su cesta en el suelo y se sentó moviendo la cabeza.
Athos cogió de su cintura una pistola, miró si estaba bien cargada, la armó
y acercó el cañón a la oreja de Grimaud.
Grimaud volvió a ponerse en pie como por un resorte.
Athos le hizo seña de coger la cesta y de caminar delante.
Grimaud obedeció.
Todo cuanto había ganado el pobre muchacho con aquella pantomima de
un instante es que había pasado de la retaguardia a la vanguardia.
Llegados al bastión, los cuatro se volvieron.
Más de trescientos soldados de todas las armas estaban reunidos a la
puerta del campamento, y en un grupo separado se podía distinguir al
señor de Busigny, al dragón, al suizo y al cuarto apostante.
Athos se quitó el sombrero, lo puso en la punta de su espada y lo agitó en
el aire.
Todos los espectadores le devolvieron el saludo, acompañando esta
cortesía con un gran hurra que llegó hasta ellos.

546

Tras lo cual, los cuatro desaparecieron en el bastión donde ya los había
precedido Grimaud.

547

Capítulo XLVII. El consejo de los mosqueteros
Como Athos había previsto, el bastión sólo estaba ocupado por una
docena de muertos tanto franceses como rochelleses.
—Señores —dijo Athos, que había tomado el mando de la expedición—,
mientras Grimaud pone la mesa, comencemos a recoger los fusiles y los
cartuchos; además podemos hablar al cumplir esa tarea. Estos señores
—añadió él señalando a los muertos— no nos oyen.
—Podríamos de todos modos echarlos en el foso —dijo Porthos—,
después de habernos asegurado que no tienen nada en sus bolsillos.
—Sí —dijo Aramis—, eso es asunto de Grimaud.
—Bueno —dijo DArtagnan—, entonces que Grimaud los registre y los
arroje por encima de las murallas.
—Guardémonos de hacerlo —dijo Athos—, pueden servirnos.
—¿Esos muertos pueden servirnos? —dijo Porthos—. ¡Vaya, os estáis
volviendo loco, amigo mío!
—¡«No juzguéis temerariamente», dice el Evangelio el señor cardenal!
—respondió Athos—. ¿Cuántos fusiles, señores.
—Doce —respondió Aramis.
—¿Cuántos disparos?
—Un centenar.
—Es todo cuanto necesitamos; carguemos las armas.
Los cuatro mosqueteros se pusieron a la tarea. Cuando acababan de
cargar el último fusil, Grimaud hizo señas de que el desayuno estaba
servido.

548

Athos respondió, siempre por gestos, que estaba bien a indicó a Grimaud
una especie de atalaya donde éste comprendió que debía quedarse de
centinela. Sólo que para suavizar el aburrimiento de la guardia, Athos le
permitió llevar un pan, dos chuletas y una botella de vino.
—Y ahora, a la mesa —dijo Athos.
Los cuatro amigos se sentaron en el suelo, con las piernas cruzadas,
como los turcos o los canteros.
—¡Ah! —dijo DArtagnan—. Ahora que ya no tienes miedo de ser oído,
espero que vayas a hacernos participe de tu secreto, Athos.
—Espero que os procure a un tiempo agrado y gloria, señores —dijo
Athos—. Os he hecho dar un paseo encantador; aquí tenemos un
desayuno de los más suculentos, y quinientas personas allá abajo, como
podéis verles a través de las troneras, que nos toman por locos o por
héroes, dos clases de imbéciles que se parecen bastante.
—Pero ¿y ese secreto? —preguntó DArtagnan.
—El secreto —dijo Athos— es que ayer por la noche vi a Milady.
DArtagnan llevaba su vaso a los labios; pero al nombre de Milady la mano
le tembló tan fuerte que lo dejó en el suelo para no derramar el contenido...
—¿Has visto a tu mu...?
—¡Chis! —interrumpió Athos—. Olvidáis, querido, que estos señores no
están iniciados como vos en el secreto de mis asuntos domésticos; he
visto a Milady.
—¿Y dónde? —preguntó DArtagnan.
—A dos leguas más
Colombier—Rouge.

o

menos

de

aquí,

en

el

albergue

del

—En tal caso estoy perdido —dijo DArtagnan.
—No, no del todo aún —prosiguió Athos—, porque a esta hora debe haber
abandonado las costas de Francia.

549

DArtagnan respiró.
—Pero, a fin de cuentas —prosiguió Porthos—, ¿quién es esa Milady?
—Una mujer encantadora —dijo Athos degustando un vaso de vino
espumoso—. ¡Canalla de hostelero —exclamó—, que nos da vino de
Anjou por vino de Champagne y que cree que nos vamos a dejar coger! Sí
—continuó—, una mujer encantadora que ha tenido bondades con nuestro
amigo DArtagnan, que le ha hecho no sé qué perfidia que ella ha tratado
de vengar, hace un mes tratando de hacerlo matar a disparos de
mosquete, hace ocho días tratando de envenenarlo, y ayer pidiendo su
cabeza al cardenal.
—¿Cómo? ¿Pidiendo mi cabeza al cardenal? —exclamó DArtagnan,
pálido de terror.
—Eso es tan cierto —dijo Porthos— como el Evangelio; lo he oído con mis
dos orejas.
—Y yo también —dijo Aramis.
—Entonces —dijo DArtagnan dejando caer su brazo con desaliento— es
inútil seguir luchando más tiempo; da igual que me salte la tapa de los
sesos, todo está terminado.
—Es la última tontería que hay que hacer —dijo Athos—, dado que es la
única que no tiene remedio.
—Pero no escaparé nunca —dijo DArtagnan— con semejantes
enemigos. Primero, mi desconocido de Meung; luego de Wardes, a quien
he dado tres estocadas; luego Milady, cuyo secreto he sorprendido; por fin
el cardenal, cuya venganza he hecho fracasar.
—¡Pues bien! —dijo Athos—. Todo eso no hace más que cuatro, y
nosotros somos cuatro, uno contra uno. Diantre, si hemos de creer las
señas que nos hace Grimaud, vamos a tener que vérnoslas con un
número de personas mucho mayor. ¿Qué pasa, Grimaud? Considerando
la gravedad de las circunstancias, amigo mío, os permito hablar, pero sed
lacónico, por favor. ¿Qué veis?
—Una tropa.

550

—¿De cuántas personas?
—De veinte hombres.
—¿Qué hombres?
—Dieciséis zapadores, cuatro soldados.
—¿A cuántos pasos están?
—A quinientos pasos.
—Bueno, aún tenemos tiempo de acabar estas aves y beber un vaso de
vino a tu salud, DArtagnan.
—¡A tu salud! —repitieron Porthos y Aramis.
—Pues bien, ¡a mi salud! Aunque no creo que vuestros deseos me sirvan
de gran cosa.
—¡Bah! —dijo Athos—. Dios es grande, como dicen los sectarios de
Mahoma y el porvenir está en sus manos.
Luego, tragando el contenido de su vaso, que dejó junto a sí, Athos se
levantó indolentemente, cogió el primer fusil que había a mano y se acercó
a una tronera.
Porthos, Aramis y DArtagnan hicieron otro tanto. En cuanto a Grimaud,
recibió la orden de colocarse detrás de los cuatro a fin de volver a cargar
las armas.
Al cabo de un instante vieron aparecer la tropa; seguía una especie de
ramal de trinchera que establecía comunicación entre el bastión y la
ciudad.
—¡Diantre! —dijo Athos—. ¿Merecía la pena molestarnos por una veintena
de bribones armados de piquetas, de azadones y de palas? Grimaud no
hubiera debido hacer otra cosa que hacerles señas de que se fueran y
estoy convencido de que nos habrían dejado tranquilos.
—Lo dudo —observó DArtagnan—, porque avanzan muy decididos por
ese lado. Por otra parte, con los trabajadores hay cuatro soldados y un

551

brigadier armados de mosquetes.
—Eso es que no nos han visto —replicó Athos.
—¡A fe —dijo Aramis— confieso que me da repugnancia disparar sobre
esos pobres diablos de burgueses!
—¡Mal cura —respondió Porthos— el que tiene piedad de los heréticos!
—Realmente —dijo Athos—, Aramis tiene razón, voy a avisarlos.
—¿Qué diablos hacéis? —exclamó DArtagnan—. Vais a haceros fusilar,
querido.
Pero Athos no hizo caso alguno del aviso, y subiéndose a la brecha con el
fusil en una mano y el sombrero en la otra:
—Señores —dijo dirigiéndose a los soldados y a los trabajadores, que,
asombrados por su aparición se detenían a cincuenta pasos
aproximadamente del bastión, y saludándolos cortésmente—, señores,
algunos amigos y yo estamos a punto de desayunar en este bastión. Y ya
sabéis que nada es tan desagradable como ser molestado cuando uno
desayuna; por tanto, os rogamos que, si tenéis algo que hacer
inexorablemente aquí, esperéis a que hayamos terminado nuestra comida,
o que volváis más tarde; a menos que tengáis el saludable deseo de dejar
el partido de la rebelión y de venir a beber con nosotros a la salud del rey
de Francia.
—¡Ten cuidado, Athos! —exclamó DArtagnan—. ¿No ves que lo están
apuntando?
—Ya lo veo, lo veo —dijo Athos—, pero son burgueses que disparan muy
mal, y que se libren de tocarme.
En efecto, en aquel mismo instante cuatro disparos de fusil salieron y las
balas vinieron a estrellarse junto a Athos, pero sin que una sola lo tocase.
Cuatro disparos de fusil los respondieron casi al mismo tiempo, pero éstos
estaban mejor dirigidos que los de los agresores: tres soldados cayeron en
el sitio, y uno de los trabajadores fue herido.
—¡Grimaud, otro mosquete! —dijo Athos, que seguía en la brecha.

552

Grimaud obedeció inmediatamente. Por su parte, los tres amigos habían
cargado sus armas; una segunda descarga siguió a la primera: el brigadier
y dos zapadores cayeron muertos, el resto de la tropa huyó.
—Vamos, señores, una salida —dijo Athos.
Y los cuatro amigos, lanzándose fuera del fuerte, llegaron hasta el campo
de batalla, recogieron los cuatro mosquetes y el espontón del brigadier; y
convencidos de que los huidos no se detendrían hasta la ciudad, tomaron
de nuevo el camino del bastión, trayendo los trofeos de la victoria.
—Volved a cargar las armas, Grimaud —dijo Athos—, y nosotros, señores,
volvamos a nuestro desayuno y sigamos. ¿Dónde estábamos?
—Yo lo recuerdo —dijo DArtagnan, que se preocupaba mucho del
itinerario que debía seguir Milady.
—Va a Inglaterra —respondió Athos.
—¿Con qué fin?
—Con el fin de asesinar o hacer asesinar a Buckingham.
DArtagnan lanzó una exclamación de sorpresa y de indignación.
—¡Pero eso es infame! —exclamó.
—¡Oh, en cuanto a eso —dijo Athos—, os ruego que creáis que me
inquieto muy poco! Ahora que habéis terminado, Grimaud —continuó
Athos—, tomad el espontón de nuestro brigadier, atadle una servilleta y
plantadlo en lo alto de nuestro bastión, a fin de que esos rebeldes de los
rochelleses vean que tienen que vérselas con valientes y leales soldados
del rey.
Grimaud obedeció sin responder. Un instante después la bandera blanca
flotaba por encima de los cuatro amigos; un trueno de aplausos saludó su
aparición; la mitad del campamento estaba en las barreras.
—¿Cómo? —replicó DArtagnan—. ¿Te inquietas poco de que mate o
haga matar a Buckingham? Pero el duque es nuestro amigo.

553

—El duque es inglés, el duque combate contra nosotros; que haga del
duque lo que quiera, me preocupo tanto por ello como por una botella
vacía.
Y Athos lanzó a quince pasos de él una botella que tenía en la mano y de
la que acababa de trasvasar hasta la última gota a su vaso.
—Un momento —dijo DArtagnan—, yo no abandono a Buckingham así;
nos dio caballos muy buenos.
—Y sobre todo unas buenas sillas —añadió Porthos, que en aquel
momento mismo llevaba en su capa el galón de la suya.
—Además —observó Aramis—, Dios quiere la conversión y no la muerte
del pecador.
—Amén —dijo Athos—, y ya volveremos sobre eso más tarde, si es ese
vuestro gusto; pero por el momento lo que más me preocupaba, y estoy
seguro de que tú, DArtagnan, me comprenderás, era recuperar de aquella
mujer una especie de firma en blanco que había arrancado al cardenal, y
con cuya ayuda ella debía desembarazarse de ti y quizá de nosotros
impunemente.
—Pero esa criatura es un demonio —dijo Porthos tendiendo su plato a
Aramis, que trinchaba un ave.
—Y esa firma en blanco —dijo DArtagnan—, esa firma en blanco, ¿ha
quedado entre sus manos?
—No, ha pasado a las mías; no diré que haya sido sin esfuerzo, porque
mentiría.
—Querido Athos —dijo DArtagnan—, ya no seguiré contando las veces
que os debo la vida.
—Entonces, ¿nos dejasteis para volver junto a ella? —preguntó Aramis.
—Exacto.
—¿Y tienes esa carta del cardenal? —dijo DArtagnan.
—Aquí está —dijo Athos.

554

Y sacó el precioso papel del bolsillo de su casaca.
DArtagnan lo desplegó con una mano cuyo temblor no trataba siquiera de
disimular y leyó:
«El portador de la presente ha hecho lo que ha hecho por orden mía y
para bien del Estado.
5 de diciembre de 1627.
Richelieu»
—En efecto —dijo Aramis—, es una absolución en toda regla.
—Hay que romper ese papel —exclamó DArtagnan, que parecía leer su
sentencia de muerte.
—Muy al contrario —dijo Athos—, hay que conservarlo por encima de
todo, y yo no daría este papel aunque lo cubrieran de piezas de oro.
—¿Y qué va a hacer ahora ella? —preguntó el joven.
—Pues probablemente —dijo despreocupado Athos— va a escribir al
cardenal que un maldito mosquetero, llamado Athos, le ha arrancado por
la fuerza su salvoconducto; en la misma carta le dará consejo de
desembarazarse al mismo tiempo que de él de sus dos amigos, Porthos y
Aramis; el cardenal recordará que son los mismos hombres que encontró
en su camino entonces, una buena mañana hará detener a DArtagnan y
para que no se aburra solo, nos enviará a hacerle compañía a la Bastilla.
—¡Vaya! —dijo Porthos—. Me parece que estáis haciendo bromas de mal
gusto, querido.
—No bromeo —respondió Athos.
—¿Sabéis —dijo Porthos— que retorcerle el cuello a esa maldita Milady
sería un pecado menor que retorcérselo a estos pobres diablos de
hugonotes, que nunca han cometido más crímenes que cantar en francés
salmos que nosotros cantamos en latín?
—¿Qué dice el abate a esto? —preguntó tranquilamente Athos.

555

—Digo que soy de la opinión de Porthos —respondió Aramis.
—¡Y yo también! —dijo DArtagnan.
—Suerte que ella está lejos —observó Porthos—; porque confieso que me
molestaría mucho aquí.
—Me molesta en Inglaterra tanto como en Francia —dijo Athos.
—A mí me molesta en todas partes —continuó DArtagnan.
—Pero puesto que la teníais —dijo Porthos—, ¿por qué no la habéis
ahogado, estrangulado, colgado? Sólo los muertos no vuelven.
—¿Eso creéis, Porthos? —respondió el mosquetero con una sonrisa
sombría que sólo DArtagnan comprendió.
—Tengo una idea —dijo DArtagnan.
—Veamos —dijeron los mosqueteros.
—¡A las armas! —gritó Grimaud.
Los jóvenes se levantaron con presteza a los fusiles.
Aquella vez avanzaba una pequeña tropa compuesta de veinte o
veinticinco hombres; pero ya no eran trabajadores, eran soldados de la
guarnición.
—¿Y si volviéramos al campamento? —dijo Porthos—. Me parece que la
partida no es igual.
—Imposible por tres razones —respondió Athos—; la primera es que no
hemos terminado de almorzar; la segunda es que aún tenemos cosas
importantes que decir, la tercera es que todavía faltan diez minutos para
que pase la hora.
—Bueno —dijo Aramis—, sin embargo hay que preparar un plan de batalla.
—Es muy simple —respondió Athos—:tan pronto como el enemigo esté al
alcance del mosquete, nosotros hacemos fuego; si continúa avanzando,
nosotros volvemos a hacer fuego; hacemos fuego mientras tengamos los

556

fusiles cargados; si lo que quede de la tropa quiere todavía subir al asalto,
dejamos a los asaltantes bajar hasta el foso, y entonces les echamos
encima de la cabeza ese lienzo de muralla que sólo está en pie por un
milagro de equilibrio.
—¡Bravo! —exclamó Porthos—. Decididamente, Athos, habéis nacido para
general, y el cardenal, que se cree un gran hombre de guerra, es bien
poca cosa a vuestro lado.
—Señores —dijo Athos—, nada de repeticiones inútiles, por favor; que
cada uno apunte bien a su hombre.
—Yo tengo el mío —dijo DArtagnan.
—Y yo el mío —dijo Porthos.
—Y yo ídem —dijo Aramis.
—¡Entonces fuego! —dijo Athos.
Los cuatro disparos de fusil no hicieron más que una detonación. y cuatro
hombres cayeron.
Entonces batió el tambor, y la pequeña tropa avanzó a paso de carga.
Entonces los disparos de fusil se sucedieron sin regularidad, pero siempre
enviados con igual precisión. Sin embargo, como si hubieran conocido la
debilidad numérica de los amigos, los rochelleses continuaban avanzando
a paso de carrera.
Con los otros tres disparos de fusil cayeron dos hombres; sin embargo, el
paso de los que quedaban en pie no aminoraba.
Llegados al pie del bastión, los enemigos eran todavía doce o quince; una
última descarga los acogió, pero no los detuvo: saltaron al foso y se
aprestaron a escalar la brecha.
—¡Vamos; amigos míos! —dijo Athos—. Terminemos de un golpe: ¡a la
muralla, a la muralla!
Y los cuatro amigos, secundados por Grimaud, se pusieron a empujar con
el cañón de sus fusiles un enorme lienzo de muro que se inclinó como si el

557

viento lo arrastrase, y desprendiéndose de su base cayó con horrible
estruendo en el foso; luego se oyó un gran grito, una nube de polvo subió
hacia el cielo, y eso fue todo.
—¿Los habremos aplastado desde el primero hasta el último? —preguntó
Athos.
—A fe que eso me parece —dijo DArtagnan.
—No —dijo Porthos—, ahí hay dos o tres que escapan cojeando.
En efecto, tres o cuatro de aquellos desgraciados, cubiertos de barro y de
sangre, huían por el camino encajonado y ganaban de nuevo la ciudad:
era todo lo que quedaba de la tropilla.
Athos miró su reloj.
—Señores —dijo—, hace una hora que estamos aquí y ahora la partida
está ganada; pero hay que ser buenos jugadores, y además DArtagnan
no nos ha dicho su idea.
Y el mosquetero, con su sangre fría habitual, fue a sentarse ante los restos
del desayuno.
—¿Mi idea? —dijo DArtagnan.
—Sí, decíais que teníais una idea —replicó Athos.
—¡Ah, ya recuerdo! —contestó DArtagnan—. Yo paso a Inglaterra por
segunda vez, voy en busca del señor de Buckingham y le advierto del
compló tramado contra su vida.
—Vos no haréis eso, DArtagnan —dijo fríamente Athos.
—¿Y por qué no? ¿No lo he hecho ya?
—Sí, pero en esa época no estábamos en guerra; en esa época, el señor
de Buckingham era un aliado y no un enemigo: lo que queréis hacer sería
tachado de traición.
DArtagnan comprendió la fuerza de este razonamiento y se calló.
—Pues me parece —dijo Porthos— que también yo tengo una idea.

558

—¡Silencio para la idea de Porthos! —dijo Aramis.
—Yo le pido permiso al señor de Tréville, bajo algún pretexto que vos
encontraréis: yo no soy fuerte en eso de los pretextos, Milady no me
conoce, me acerco a ell a sin que sospeche de mí y, cuando encuetre una
ocasión, la estrangulo.
—¡Bueno —dijo Athos—, no estoy muy lejos de adoptar la idea de Porthos!
—¡Qué va! —dijo Aramis—. ¡Matar a una mujer! No, mirad, yo tengo la
idea buena.
—¡Veamos vuestra idea, Aramis! —pidió Athos, que sentía mucha
deferencia por el joven mosquetero.
—Hay que prevenir a la reina.
—¡A fe que sí! —exclamaron juntos Porthos y DArtagnan—. Creo que
estamos dando en el blanco.
—¿Prevenir a la reina? —dijo Athos—. ¿Y cómo? ¿Tenemos relaciones en
la corte? ¿Podemos enviar a alguien a Paris sin que se sepa en el
campamento? De aquí a Paris hay ciento cuarenta leguas: la carta no
habrá llegado a Angers cuando estemos ya en el calabozo.
—En cuanto a enviar con seguridad una carta a Su Majestad —propuso
Aramis ruborizándose—, yo me encargo de ello; conozco en Tours una
persona hábil...
Aramis se detuvo viendo sonreír a Athos.
—¡Bueno! ¿No adoptáis ese medio, Athos? —dijo DArtagnan.
—No lo rechazo del todo —dijo Athos—, pero sólo quiero hacer observar a
Aramis que él no puede abandonar el campamento; que cualquier otro de
nosotros no es seguro; que dos horas después de que el mensajero haya
partido, todos los capuchinos, todos los alguaciles, todos los bonetes
negros del cardenal sabrán vuestra carta de memoria, y que vos y vuestra
hábil persona seréis detenidos.
—Sin contar —objetó Porthos— que la reina salvará al señor de

559

Buckingham, pero que en modo alguno nos salvará a nosotros.
—Señores —dijo DArtagnan—, lo que Porthos objeta está lleno de
sentido.
—¡Ah, ah! ¿Qué pasa en la ciudad? —dijo Athos.
—Tocan a generala.
Los cuatro amigos escucharon, y el ruido del tambor llegó efectivamente
hasta ellos.
—Vais a ver cómo nos mandan un regimiento entero —dijo Porthos.
—¿Por qué no? —dijo el mosquetero—. Me siento en vena, y resistiría
ante un ejército con tal de que hubiera tenido la preocupación de coger
una docena más de botellas.
—Palabra de honor que el tambor se acerca —dijo DArtagnan. —Dejadlo
que se acerque —dijo Athos—, hay un cuarto de hora de camino de aquí a
la ciudad, y por tanto de la ciudad aquí. Es más tiempo del que
necesitamos para preparar nuestro plan; si nos vamos de aquí nunca
encontraremos un lugar tan conveniente. Y mirad, precisamente, señores,
acaba de ocurrírseme la idea buena.
—Decid, pues.
—Permitid que dé a Grimaud algunas órdenes indispensables.
Athos hizo a su criado señal de acercarse.
—Grimaud —dijo Athos señalando a los muertos que yacían en el
bastión—, vais a coger a estos señores, vais a enderezarlos contra la
muralla, vais a ponerles su sombrero en la cabeza y su fusil en la mano.
—¡Oh gran hombre —exclamó DArtagnan—, lo comprendo!
—¿Comprendéis? —dijo Porthos.
—Y tú, Grimaud, ¿comprendes? —preguntó Aramis.
Grimaud hizo seña de que sí.

560

—Es todo lo que se necesita —dijo Athos—, volvamos a mi idea. —Sin
embargo, yo quisiera comprender —observó Porthos.
—Es inútil.
—Sí, sí, la idea de Athos —dijeron al mismo tiempo DArtagnan y Aramis.
—Esa Milady, esa mujer esa criatura ese demonio tiene un cuñado, según
creo que me habéis dicho DArtagnan.
—Sí, yo lo conozco incluso mucho, y creo además que no tiene grandes
simpatías por su cuñada.
—No hay mal en ello —respondió Athos—, a incluso sería mejor que la
detestara.
—En tal caso estamos servidos a placer.
—Sin embargo —dijo Potthos—, me gustaría comprender lo que Grimaud
hace.
—¡Silencio, Porthos! —dijo Aramis.
—¿Cómo se llama ese cuñado?
—Lord de Winter.
—¿Dónde está ahora?
—Volvió a Londres al primer rumor de guerra.
—¡Pues bien ése es precisamente el hombre que necesitamos! —dijo
Athos—. Ese es al que nos conviene avisar; le haremos saber que su
cuñada está a punto de asesinar a alguien, y le rogaremos no perderla de
vista. Espero que en Londres haya algún establecimiento del género de las
Madelonetas, o Muchachas arrepentidas ; hace meter allá a su cuñada, y
nosotros tranquilos.
—Sí —dijo DArtagnan—, hasta que salga.
—A fe —replicó Athos— que pedís demasiado, DArtagnan, os he dado lo
que tenía y os prevengo que es el fondo de mi bolso.

561

—A mí me parece que es lo mejor —dijo Aramis—; prevenimos a la vez a
la reina y a lord de Winter.
—Sí, pero ¿a quién enviaremos con la carta a Tours y con la carta a
Londres?
—Yo respondo de Bazin —dijo Aramis.
—Y yo de Planchet —continuó DArtagnan.
—En efecto —dijo Porthos—, si nosotros no podemos ausentarnos del
campamento, nuestros lacayos pueden dejarlo.
—Por supuesto —dijo Aramis—, y hoy mismo escribimos las cartas, les
damos dinero y parten.
—¿Les damos dinero? —replicó Athos—. ¿Tenéis, pues, dinero?
Los cuatro amigos se miraron, y una nube pasó por las frentes que un
instante antes estaban despejadas.
—¡Alerta! —gritó DArtagnan—. Veo puntos negros y puntos rojos que se
agitan allá. ¿Qué decíais de un regimiento, Athos? Es un verdadero
ejército.
—A fe que sí —dijo Athos—, ahí están. ¡Vaya con los hipócritas que
venían sin tambor ni trompeta. ¡Ah, ah! ¿Has terminado Grimaud?
Grimaud hizo seña de que sí, y mostró una docena de muertos que había
colocado en las actitudes más pintorescas: los unos sosteniendo las
armas, los otros con pinta de echárselas a la cara, los otros con la espada
en la mano.
—¡Bravo! —repitió Athos—. Eso honra tu imaginación.
—Es igual —dijo Porthos—. Me gustaría sin embargo comprender.
—Levantemos el campo primero —lo interrumpió DArtagnan—, luego
comprenderás.
—¡Un instante, señores, un instante! Demos a Grimaud tiempo de quitar la
mesa.

562

—¡Ah! —dijo Aramis—. Mirad cómo los puntos negros y los puntos rojos
crecen visiblemente, y yo soy de la opinión de DArtagnan: creo que no
tenemos tiempo que perder para ganar nuestro campamento.
—A fe —dijo Athos— que no tengo nada contra la retirada; habíamos
apostado por una hora, y nos hemos quedado hora y media; no hay nada
que decir; partamos, señores, partamos.
Grimaud había tomado ya la delantera con la cesta y el servicio.
Los cuatro amigos salieron tras él y dieron una decena de pasos.
—¡Eh! —exclamó Athos—. ¿Qué diablos hacemos, señores?
—¿Nos hemos olvidado algo? —preguntó Aramis.
—La bandera, pardiez. ¡No hay que dejar una bandera en manos del
enemigo, aunque esa bandera no sea más que una servilleta!
Y Athos se precipitó al bastión, subió a la plataforma y quitó la bandera;
sólo que como los rochellese habían llegado a tiro de mosquete, hicieron
un fuego terrible sobre aquel hombre que, como por placer, iba a
exponerse a los disparos.
Pero se habría dicho que Athos tenía un encanto pegado a su persona: las
balas pasaron silbando a su alrededor y ninguna lo tocó.
Athos agitó su estandarte volviéndoles la espalda a las gentes de la ciudad
y saludando a las del campamento. De las dos partes resonaron grandes
gritos, de la una gritos de cólera, de la otra gritos de entusiasmo.
Una segunda descarga hizo realmente de la servilleta una bandera. Se
oyeron los clamores de todo el campamento que gritaba:
—¡Bajad, bajad!
Athos bajó; sus camaradas, que lo esperaban con ansiedad, lo vieron
aparecer con alegría.
—Vamos, Athos, vamos —dijo DArtagnan—, larguémonos; ahora que
hemos encontrado todo, menos el dinero, sería estúpido ser muertos.

563

Pero Athos continuó caminando majestuosamente por más observaciones
que le hicieran sus compañeros, los cuales, viendo que era inútil,
regularon sus pasos por el suyo.
Grimaud y su cesta habían tomado la delantera y se hallaban los dos fuera
de alcance.
Al cabo de un instante se oyó el ruido de una descarga de fusilería colérica.
—¿Qué es eso? —preguntó Porthos—. ¿Y sobre quién disparan? No oigo
silbar las balas y no veo a nadie.
—Disparan sobre nuestros muertos —respondió Athos.
—Pero nuestros muertos no responderán.
—Precisamente: entonces creerán en una emboscada, deliberarán;
enviarán un parlamentario, y cuando se den cuenta de la burla, estaremos
fuera del alcance de las balas. He ahí por qué es inútil coger una pleuresía
dándonos prisa.
—¡Oh, comprendo! —exclamó Porthos maravillado.
—¡Es una suerte! —dijo Athos encogiéndose de hombros.
Por su parte, los franceses, al ver volver a los cuatro amigos, lanzaban
gritos de entusiasmo.
Finalmente una nueva descarga de mosquetes se dejó oír, y esta vez las
balas vinieron a estrellarse sobre los guijarros alrededor de los cuatro
amigos y a silbar lúgubremente en sus orejas. Los rochelleses acababan
por fin de apoderarse del bastión.
—¡Vaya gentes tan torpes! —dijo Athos—. ¿Cuántos hemos matado?
¿Doce?
—O quince.
—¿Cuántos hemos aplastado?
—Ocho o diez.

564

—¿Y a cambio de todo esto ni un arañazo? ¡Ah, sí! ¿Qué tenéis en la
mano, D Artagnan? Sangre, me parece.
—No es nada —dijo DArtagnan.
—¿Una bala perdida?
—Ni siquiera.
—¿Qué, entonces?
Ya lo hemos dicho, Athos amaba a DArtagnan como a su hijo, y aquel
carácter sombrío a inflexible tenía a veces por el joven solicitudes de padre.
—Un rasguño —repuso DArtagnan—; me he pillado los dedos entre dos
piedras, la del muro y la de mi anillo; y la piel se ha abierto.
—Eso pasa por tener diamantes, amigo mío —dijo desdeñosamente Athos.
—¡Ah, claro! —exclamó Porthos—. En efecto, hay un diamante. ¿Y por
qué diablos, puesto que hay un diamante, nos quejamos de no tener
dinero?
—¡Claro, es cierto! —dijo Aramis.
—Enhorabuena Porthos; esta vez es una idea.
—Sin duda —dijo Porthos engallándose ante el cumplido de Athos—,
puesto que hay un diamante, vendámoslo.
—Pero es el diamante de la reina —dijo DArtagnan.
—Razón de más —repuso Athos—, la reina salvando al señor de
Buckingham su amante, nada más justo; la reina salvándonos a nosotros,
que somos sus amigos, nada más moral. Vendamos el diamante. ¿Qué
piensa el señor abate? No pido la opinión de Porthos, ya la ha dado.
—Pues yo pienso —dijo Aramis ruborizándose— que, al no venir su anillo
de una amante, y por consiguiente al no ser una prenda de amor,
DArtagnan puede venderlo.
—Querido, habláis como la teología en persona. ¿O sea que vuestra
opinión es...?

565

—Vender el diamante —respondió Aramis.
—Pues bien —dijo alegremente DArtagnan—, vendamos él diamante y
no hablemos más.
La descarga de fusilería continuaba, pero los amigos estaban fuera del
alcance, y los rochelleses no disparaban más que por descargo de
conciencia.
—A fe —dijo Athos—, a tiempo le ha venido esa idea a Porthos: ya
estamos en el campamento. Señores, ni una palabra sobre este asunto.
Nos observan, vienen a nuestro encuentro, vamos a ser llevados en triunfo.
En efecto, como hemos dicho, todo el campamento estaba emocionado;
más de dos mil personas habían asistido, como a un espectáculo a la feliz
fanfarronada de los cuatro amigos fanfarronada cuyo verdadero motivo
estaban muy lejos de sospechar. No se oían más que los gritos de ¡Vivan
los guardias! ¡Vivan los mosqueteros! El señor de Busigny había venido el
primero a estrechar la mano de Athos y a reconocer que la apuesta estaba
perdida. El dragón y el suizo lo habían seguido, todos los compañeros
habían seguido al dragón y al suizo. Aquello eran felicitaciones, apretones
de manos, abrazos que no terminaban, risas inextinguibles a propósito de
los rochelleses; finalmente, un tumulto tan grande que el señor cardenal
creyó que había motín y envió a La Houdinière, su capitán de los guardias,
a informarse de o que pasaba.
La cosa le fue contada al mensajero con todo el efluvio del entusiasmo.
—Y bien —preguntó el cardenal al ver a La Houdinière.
—Y bien, Monseñor —dijo éste—,son tres mosqueteros y un guardia que
han apostado con el señor de Busigny a que iban a desayunar al bastión
Saint—Gervais, y mientras desayunaban han resistido allí al enemigo, y
han matado no sé cuántos rochelleses.
—¿Estáis informado del nombre de esos tres mosqueteros?
—Sí, Monseñor.
—¿Cómo se llaman?

566

—Son los señores Athos, Porthos y Aramis.
—¡Siempre mis tres valientes! —murmuró el cardenal—. ¿Y el guardia?
—El señor DArtagnan.
—¡Siempre mi bribón! Decididamente es preciso que estos hombres sean
míos.
Aquella noche misma, el cardenal habló al señor de Tréville de la hazaña
de la mañana, que era la comidilla de todo el campamento. El señor de
Tréville, que conocía el relato de la aventura de la boca misma de los
héroes, la volvió a contar con todos sus detalles a Su Eminencia, sin
olvidar el episodio de la servilleta.
—Está bien, señor de Tréville —dijo el cardenal—, hacedme llegar esa
servilleta, os lo ruego. Haré bordar en ella tres flores de lis de oro, y la daré
por guión de vuestra compañía.
—Monseñor —dijo el señor de Tréville—, será injusto para los guardian: el
señor DArtagnan no es mío, sino del señor Des Essarts.
—Pues bien, lleváoslo —dijo el cardenal—; no es justo que, dado que esos
cuatro valientes militares se quieren tanto, no sirvan en la misma
compañía.
Aquella misma noche, el señor de Tréville anunció esta buena noticia a los
tres mosqueteros y a DArtagnan, invitando a los cuatro a almorzar al día
siguiente.
DArtagnan no cabía en sí de alegría. Ya lo sabemos, el sueño de toda su
vida había sido ser mosquetero.
Los tres amigos estaban muy contentos.
—¡A fe —dijo DArtagnan a Athos— que has tenido una idea victoriosa y
que, como dijiste, hemos conseguido con ella gloria y hemos podido trabar
una conversación de la mayor importancia!
—Que podemos proseguir ahora sin que nadie sospeche, porque, con la
ayuda de Dios, en adelante vamos a pasar por cardenalistas.

567

Aquella misma noche DArtagnan fue a presentar sun respetos al señor
Des Essarts y a participarle el ascenso que había obtenido.
El señor den Essarts, que quería mucho a DArtagnan, le ofreció entonces
sun servicios: aquel cambio de cuerpo traía consign gastos de
equipamiento.
DArtagnan rehusó; pero, pareciéndole buena la ocasión, le rogó hacer
estimar el diamante, que le entregó y que deseaba convertir en dinero.
Al día siguiente, a las ocho de la mañana, el criado del señor Des Essarts
entró en el alojamiento de DArtagnan y le entregó una bolsa de oro
conteniendo siete mil libras.
Era el precio del diamante de la reina.

568

Capítulo XLVIII. Asunto de familia
Athos había encontrado la palabra: asunto de familia. Un asunto de familia
no estaba sometido a la investigación del cardenal; un asunto de familia no
afectaba a nadie; uno podía ocuparse ante todo el mundo de un asunto de
familia.
Desde luego, Athos había dado con la palabra: asunto de familia.
Aramis había dado con la idea: los lacayos.
Porthos había dado con el medio: el diamante.
Unicamente DArtagnan no había dado con nada, él que solía ser el más
inventivo de los cuatro; pero también hay que decir que el solo nombre de
Milady lo paralizaba.
Ah, sí, nos equivocamos: había dado con comprador para el diamante.
El almuerzo en casa del señor de Tréville fue de una alegría encantadora.
DArtagnan tenía ya su uniforme; como era poco más o menos de la
misma talla que Aramis, y como Aramis, pagado con largueza, como se
recordará, por el librero que le había comprado su poema, había hecho el
doble de todo, había cedido a su amigo un equipo completo.
DArtagnan habría estado en el colmo de todos sus deseos si no hubiera
visto despuntar a Milady como una nube sombría en el horizonte.
Después de almorzar, convinieron en reunirse por la noche en el
alojamiento de Athos, y allí terminarían el asunto.
DArtagnan pasó el día enseñando su traje de mosquetero por todas las
calles del campamento.
Por la noche, a la hora fijada, los cuatro amigos se reunieron; sólo
quedaban tres cosas que decidir:

569

Lo que había que escribir al hermano de Milady.
Lo que había que escribir a la persona hábil de Tours.
Y qué lacayos serían los que llevarían las camas.
Cada cual ofreció el suyo: Athos hablaba de la discreción de Grimaud, que
sólo hablaba cuando su amo le descosía la boca; Porthos ponderaba la
fuerza de Mosquetón, que era de corpulencia capaz de dar una tunda a
cuatro hombres de complexión ordinaria; Aramis, confiando en la destreza
de Bazin, hacía un elogio pomposo de su candidato; finalmente,
DArtagnan tenía fe completa en la bravura de Planchet, y recordaba la
forma en que se había comportado en el espinoso asunto de Boulogne.
Estas cuatro virtudes disputaron largo tiempo el premio, y dieron lugar a
magníficos discursos, que no referiremos aquí por miedo a que resulten
largos.
—Por desgracia —dijo Athos—, será preciso que aquel a quien se envíe
posea por sí solo las cuatro cualidades juntas.
—Pero ¿dónde encontrar un lacayo semejante?
—¡Inencontrable! —dijo Athos—. Lo sé bien: tomad, pues, a Grimaud.
—Tomad a Mosquetón.
—Tomad a Bazin.
—Tomad a Planchet; Planchet es bravo y diestro; ahí tenéis ya dos de las
cuatro cualidades.
—Señores —dijo Aramis—, lo principal no es saber cuál de nuestros
cuatro lacayos es el más discreto, el rnás fuerte, el más diestro o el más
bravo; lo principal es saber cuál ama más el dinero.
—Lo que Aramis dice está lleno de sensatez —prosiguió Athos—; hay que
especular sobre los defectos de las personas y no sobre sus virtudes;
señor abate, ¡sois un gran móralista!
—Indudablemente —replicó Aramis—; porque no sólo necesitamos estar
bien servidos para triunfar, sino incluso para no fracasar; porque en caso

570

de fracaso, está en juego la cabeza, no de los lacayos...
—¡Más bajo, Aramis! —dijo Athos.
—Exacto, no de los lacayos —prosiguió Aramis—, sino del amo, e incluso
de los amos. ¿Nos son bastante adictos nuestros lacayos para arriesgar
su vida por nosotros? No.
—¡A fe —dijo DArtagnan— que respondería casi de Planchet!
—¡Pues bien, querido amigo! Añadid a su adhesión natural una buena
suma que le proporcione algún desahogo, y entonces, en lugar de
responder por él una vez, responderéis dos.
—¡Buen Dios! Os equivocaréis de todos modos —dijo Athos, que era
optimista cuando se trataba de las cosas, y pesimista cuando se trataba de
los hombres—. Prometerán todo para tener el dinero, y en camino el
miedo los impedirá actuar. Una vez cogidos, los encerrarán; y encerrados
confesarán. ¡Qué diablo! ¡No somos niños! Para ir a Inglaterra —Athos
bajó la voz—, hay que atravesar toda Francia, sembrada de espías y de
criaturas del cardenal; se necesita un pase para embarcarse; hay que
saber inglés para preguntar el camino a Londres. Ya véis que la cosa me
parece muy difícil.
—Nada de eso —dijo DArtagnan que estaba empeñado en que la cosa se
realizase—; yo, por el contrario, la veo fácil. ¡No hay ni que decir, por
supuesto, que si se escribe a lord de Winter los horrores del cardenal...!
—¡Más bajo! —dijo Athos.
—Las intrigas y los secretos de Estado —continuó DArtagnan haciendo
caso a la recomendación— no hay ni que decir que ¡todos nosotros
seremos enrodados vivos!; pero, por Dios, no olvidéis, como vos mismo
habéis dicho, Athos, que le escribimos por un asunto de familia; que le
escribimos con el único fin de que ponga a Milady, desde su llegada a
Londres, en la imposibilidad de perjudicarnos. Le escribiré, por tanto, una
carta poco más o menos en estos términos:
—Veamos —dijo Aramis, adoptando de antemano un semblante de crítico.
—«Señor y querido amigo...

571

—Vaya, pues sí; querido amigo a un inglés —interrumpió Athos—; buen
comienzo, ¡bravo!, DArtagnan. Sólo que con esa palabra seréis
descuartizado en lugar de enrodado vivo.
—Bueno, de acuerdo, entonces diré señor a secas.
—Podéis decir incluso milord —prosiguió Athos, que se empeñaba en las
conveniencias.
—«Milord, ¿os acordáis del pequeño cercado de cabras del Luxemburgo?»
—¡Vaya! ¡Ahora el Luxemburgo! Creerá que es una alusión a la reina
madre . ¡Eso sí que es ingenioso! —dijo Athos.
—Pues entonces pondremos simplemente: «Milord, ¿os acordáis de un
pequeño cercado en el que se os salvó la vida?»
—Mi querido DArtagnan —dijo Athos—, no seréis nunca otra cosa que un
mal redactor: «¡En que se os salvó la vida!H ¡Quita de ahli Eso no es
digno. A un hombre galante no se le recuerdan esos servicios. Beneficio
reprochado, ofensa hecha.
—¡Ah amigo mío! —dijo DArtagnan—. Sois insoportable, y si hay que
escribir bajo vuestra censura, a fe que renuncio.
—Y hacéis bien. Manejad el mosquete y la espada, querido, practicáis
hábilmente los dos ejercicios, pero pasad la pluma al señor abate, esto le
concierne.
—¡Ah sí por cierto —dijo Porthos—, pasad la pluma a Aramis, que escribe
tesis en latín!
—Pues bien, sea —dijo DArtagnan—, redactadnos esa nota, Aramis,
pero, ¡por San Pedro!, hacedlo con cautela, porque os aviso que yo
también os espulgaré.
—No pido otra cosa —dijo Aramis con esa ingenua confianza que todo
poeta tiene en sí mismo—; pero que me pongan al corriente; por aquí y por
allá he oído decir que esa cuñada era una bribona, yo mismo he tenido
pruebas de ello al escuchar su conversación con el cardenal.
—¡Más bajo, pardiez! —dijo Athos.

572

—Mas se me escapan los detalles —continuó Aramis.
—Y a mí también —dijo Porthos.
DArtagnan y Athos se miraron algún tiempo en silencio. Por fin Athos, tras
haberse recogido y poniéndose aún más pálido de lo que era por
costumbre, hizo un signo de asentimiento; DArtagnan comprendió que
podía hablar.
—¡Pues bien! Esto es lo que tengo que decir —prosiguió DArtagnan—:
«Milord, vuestra cuñada es una criminal, que quiso haceros matar para
heredaros. Además, no podía desposar a vuestro hermano, por estar ya
casada en Francia y por haber sido...»
DArtagnan se detuvo como si buscase la palabra, mirando a Athos.
—Arro\'ada por su marido —dijo Athos.
—Por haber sido marcada —continuó DArtagnan.
—¡Bah! —exclamó Porthos—. ¡Imposible! ¿Ha querido hacer matar a su
cuñado?
—Sí.
—¿Estaba casada? —preguntó Aramis.
—Sí.
—¿Y su marido se dio cuenta de que tenía una flor de lis en el hombro?
—exclamó Porthos.
—Sí.
Estos tres síes fueron dichos por Athos con una entonación más sombría
cada vez.
—¿Y quién ha visto esa flor de lis? —preguntó Aramis.
—DArtagnan y yo, o mejor, para observar el orden cronológico, yo y
DArtagnan —respondió Athos.

573

—¿Y el marido de esa horrible criatura vive aún?— dijo Aramis.
—Aún vive.
—¿Estáis seguro?
—Lo estoy.
Hubo un instante de frío silencio durante el que cada cual se sintió
impresionado según su naturaleza.
—Esta vez —prosiguió Athos interrumpiendo el primero el silencio
DArtagnan nos ha dado un programa excelente, y eso es lo primero que
hay que escribir.
—¡Diablos! Tenéis razón, Athos —prosiguió Aramis—, y la redacción es
espinosa. El mismo señor canciller se vería en apuros para redactar una
epístola de esa fuerza, y sin embargo, el señor canciller redacta muy
tranquilamente un atestado. ¡No importa, callaos, escribo!
En efecto, Aramis cogió la pluma, reflexionó algunos instantes, se puso a
escribir ocho o diez líneas de una encantadora y diminuta escritura de
mujer, y luego, con voz dulce y lenta, como si cada palabre hubiera sido
sopesada escrupulosamente, leyó lo que sigue:
«Milord:
La persona que os escribe estas pocas líneas ha tenido el honor de cruzar
la espada con vos en un pequeño cercado de la calle d\'Enfer. Como luego
tuvisteis a bien declararos varias veces amigo de esta persona, ésta os
debe agradecer esa amistad con un buen aviso. Dos veces habéis estado
a punto de ser víctima de un pariente próximo a quien creéis vuestro
heredero, porque ignoráis que antes de contraer matrimonio en Inglaterra
estaba ya casada en Francia. Pero la tercera vez que es ésta, podéis
sucumbir a ella. Vuestro pariente ha partido de La Rochelle para Inglaterra
durante la noche. Vigilad su llegada, porque tiene grandes y terribles
proyectos. Si queréis saber absolutamente de lo que es capaz, leed su
pasado en su hombro izquierdo.»
—¡Bien! A las mil maravillas —dijo Athos—, y tenéis pluma de secretario
de Estado, mi querido Aramis. Ahora lord de Winter estará ojo avizor, si el
aviso le llega; y aunque caiga en manos de Su Eminencia misma, no

574

podríamos quedar comprometidos. Mas como el criado que partirá podría
hacernos creer que ha estado en Londres y detenerse en Chátellerault,
démosle sólo con la carta la mitad de la suma, prometiéndole la otra mitad
a cambio de la respuesta. ¿Tenéis el diamante? —continuó Athos.
—Tengo algo mejor que eso, tengo el dinero.
Y DArtagnan arrojó la bolsa sobre la mesa: al sonido del oro, Aramis alzó
los ojos. Porthos se estremeció; en cuanto a Athos, permaneció impasible.
—¿Cuánto hay en esa pequeña bolsa? —dijo.
—Siete mil libras en luises de doce francos.
—¡Siete mil libras! —exclamó Porthos—. ¿Ese mal diamantucho valía
siete mil libras?
—Eso parece —dijo Athos—, porque aquí están; no creo que nuestro
amigo DArtagnan haya puesto de lo suyo.
—Pero señores —dijo DArtagnan—, en todo esto no pensamos en la
reina. Cuidemos algo la salud de su querido Buckingham. Es lo menos que
le debemos.
—Es justo —dijo Athos—, pero eso concierne a Aramis.
—¡Bien! —respondió éste ruborizándose—. ¿Qué tengo que hacer?
—Es muy sencillo —replicó Athos—, redactar una segunda carta para esa
persona hábil que vive en Tours.
Aramis volvió a tomar la pluma, se puso a reflexionar de nuevo y escribió
las siguientes líneas, que sometió al instante mismo a la aprobación de
sus amigos:
«Mi querida prima...»
—Vaya —dijo Athos—, ¿esa persona hábil es pariente vuestra?
—Prima hermana —dijo Aramis.
—¡Vaya entonces por prima!

575

Aramis continuó:
«Mi querida prima, Su Eminencia el cardenal, a quien Dios conserve para
felicidad de Francia y confusión de los enemigos del reino, está a punto de
acabar con los rebeldes heréticos de La Rochelle: es probable que el
socorro de la flota inglesa no llegue siquiera a la vista de la plaza; me
atrevería a decir incluso que estoy seguro de que el señor de Buckingham
se verá impedido de partir por algún gran acontecimiento. Su Eminencia es
el politico más ilustre de los tiempos pasados, del tiempo presente y
probablemente de los tiempos futuros. Apagaría el sol si el sol le
molestara. Dad estas felices nuevas a vuestra hermana, querida prima. He
soñado que ese maldito inglés era matado. No puedo recordar si lo era por
el hierro o por el veneno; sólo estoy segura de que he soñado que era
matado, y, ya lo sabéis, mis sueños no me engañan jamás. Estad segura,
por tanto, de que pronto me veréis volver.»
—¡De maravilla! —exclamó Athos—. Sois el rey de los poetas; mi querido
Aramis, habláis como el Apocalipsis y sois verdadero como el Evangelio.
Ahora no os queda mas que poner las señas en esa carta.
—Es muy fácil —dijo Aramis.
Y plegó coquetamente la carta, la volvió y escribió:
«A mademoiselle Marie Michon, costurera de Tours.»
Los tres amigos se miraron riendo: estaban prendados.
—Ahora —dijo Aramis— comprenderéis, señores, que sólo Bazin puede
llevar esta carta a Tours; mi prima sólo conoce a Bazin y no tiene
confianza más que en él: cualquier otro haría fracasar el asunto. Además,
Bazin es ambicioso y sabio; Bazin ha leído la historia, señores, sabe que
Sixto V se convirtió en Papa tras haber guardado puercos. Pues bien,
como cuenta con entrar en la iglesia al tiempo que yo, no desespera
convertirse él también en Papa o al menos en cardenal: comprenderéis
que un hombre que tiene semejantes miras no se dejará prender o, si es
prendido, sufrirá el martirio antes que hablar.
—Bien, bien —dijo DArtagnan—, os concedo de buena gana a Bazin;
pero concededme a mí a Planchet: Milady lo hizo poner en la calle cierto
día a fuerza de bastonazos; ahora bien, Planchet tiene buena memoria y,

576

os respondo de ello, si puede suponer una venganza posible, antes se
dejará romper la crisma que renunciar a ella. Si vuestros asuntos en Tours
son vuestros asuntos, Aramis, los de Londres son los míos. Ruego por
tanto que se escoja a Planchet, quien además ya ha estado en Londres
conmigo y sabe decir muy correctamente: London, sir, if you please y my
master lord DArtagnan; con esto, estad traquilos, hará su camino de ida y
vuelta.
—En ese caso —dijo Athos—, es preciso que Planchet reciba setecientas
libras para ir y setecientas libras para volver, y Bazin, trescientas libras
para ir y trescientas para volver; esto reducirá la suma a cinco mil libras;
nosotros cogeremos mil libras cada uno para emplearlas como bien nos
parezca, y dejaremos un fondo de mil libras que guardará el abate para los
casos extraordinarios o para las necesidades comunes. ¿Estáis de
acuerdo?
—Mi querido Athos —dijo Aramis—, habláis como Néstor, que era, como
todos sabemos, el más sabio de los griegos.
—Pues bien, todo resuelto —prosiguió Athos—: Planchet y Bazin partirán;
en última instancia, no me molesta conservar a Grimaud; está
acostumbrado a mis modales, y me quedo con él, el día de ayer ha debido
baldarle, y ese viaje lo perdería.
Se hizo venir a Planchet y se le dieron las instrucciones; ya había sido
prevenido por DArtagnan, que de primeras le había anunciado la gloria,
luego el dinero, después el peligro.
—Llevaré la carta en la bocamanga de mi traje —dijo Planchet—, y la
tragaré si me prenden.
—Pero entonces no podrás hacer el encargo —dijo DArtagnan.
—Esta noche me daréis una copia, que mañana sabré de memoria.
—¡Y bien! ¿Qué os había dicho?
—Ahora —continuó dirigiéndose a Planchet— tienes ocho días para llegar
junto a lord de Winter, tienes otros ocho para volver aquí; en total, dieciséis
días; si al dieciseisavo día de tu partida, a las ocho de la tarde, no has
llegado, nada de dinero, aunque sean las ocho y cinco minutos.

577

—Entonces, señor —dijo Planchet—, compradme un reloj.
—Toma éste —dijo Athos, dándole el suyo con una generosidad
despreocupada— y sé un valiente muchacho. Piensa que si hablas, te vas
de la lengua y callejeas haces cortar el cuello a tu amo, que tiene tanta
confianza en tu fidelidad que nos ha respondido de ti. Pero piensa también
que si por tu culpa le ocurre alguna desgracia a DArtagnan, te encontraré
donde sea y será para abrirte el vientre.
—¡Oh señor! —dijo Planchet, humillado por la sospecha y asustado sobre
todo por el aire tranquilo del mosquetero.
—Y yo —dijo Porthos haciendo girar sus grandes ojos—, piensa que te
desuello vivo.
—¡Ay, señor!
—Y yo —continuó Aramis con su voz dulce y melodiosa—, piensa que te
quemo a fuego lento como un salvaje.
—¡Ah, señor!
Y Planchet se puso a llorar; no nos atreveríamos a decir si fue de terror,
debido a las amenanzas que le hacían o de ternura al ver a los cuatro
amigos tan estrechamente unidos.
DArtagnan le cogió la mano y lo abrazó.
—¿Ves, Planchet? —le dijo—. Estos señores lo dicen todo eso por ternura
hacia mí, pero en el fondo lo quieren.
—¡Ay, señor! —dijo Planchet—. O triunfo o me cortan en cuatro; aunque
me descuarticen, estad convencido de que ni un solo trozo hablará.
Quedó decidido que Planchet partiría al día siguiente a las ocho de la
mañana a fin de que, como había dicho, pudiera durante la noche
aprenderse la carta de memoria. Justo a las doce se llegó a este acuerdo;
debía estar de vuelta al decimosexto día, a las ocho de la tarde.
Por la mañana, en el momento en que iba a montar a caballo, DArtagnan,
que en el fondo sentía debilidad por el duque, tomó aparte a Planchet.

578

—Escucha —le dijo—, cuando hayas entregado la carta a lord de Winter y
la haya leido, le dirás: «Velad por Su Gracia lord Buckingham, porque lo
quieren asesinar.» Pero esto, Planchet, es tan grave y tan importante que
ni siquiera he querido confesar a mis amigos que te confiaría este secreto,
y ni por un despacho de capitán querría escribírtelo.
—Estad tranquilo, señor —dijo Planchet—, ya veréis si se puede contar
conmigo.
Y montando sobre un excelente caballo, que debía dejar a veinte leguas
de allí para tomar la posta, Planchet partió al galope, el corazón algo
encogido por la triple promesa que le habían hecho los mosqueteros, pero
por lo demás en las mejores disposiciones del mundo.
Bazin partió al día siguiente por la mañana para Tours, y tuvo ocho días
para hacer su comisión.
Los cuatro amigos, durante toda la duración de estas dos ausencias,
tenían, como fácilmente se comprenderá, el ojo en acecho más que nunca,
la nariz al viento y los oídos a la escucha. Sus jornadas se pasaban
tratando de sorprender lo que se decía de acechar los pasos del cardenal
y de olfatear los correos que llegaban. Más de una vez un estremecimiento
insuperable se apoderó de ellos cuando se los llamó para algún servicio
inesperado. Por otra parte, tenían que guardarse de su propia seguridad,
Milady era un fantasma que cuando se había aparecido una vez a las
personas, no las dejaba ya dormir tranquilas.
La mañana del octavo día, Bazin, fresco como siempre y sonriendo según
su costumbre, entró en la taberna de Parpaillot cuando los cuatro amigos
estaban a punto de almorzar, diciendo según el acuerdo fijado:
—Señor Aramis, aquí está la respuesta de vuestra prima.
Los cuatro amigos intercambiaron una mirada alegre: la mitad de la tarea
estaba hecha; cierto que era la más corta y la más fácil.
Aramis, ruborizándose a pesar suyo, tomó la carta, que era de una
escritura grosera y sin ortografía.
—¡Buen Dios! —exclamó riendo—. Decididamente no lo conseguirá;
nunca esa pobre Michon escribirá como el señor de Voiture.

579

—¿Qué es lo que quiere tezir esa probe Mijon? —preguntó el suizo, que
estaba a punto de hablar con los cuatro amigos cuando la carta había
llegado.
—¡Oh, Dios mío! Nada de nada —dijo Aramis—, una costurerita
encantadora a la que amaba mucho y a la que le he pedido algunas líneas
de su puño y letra a manera de recuerdo.
—¡Diozez! —dijo el suizo—. Zi ella ser tan glante como zu ezcritura,
tendrez muja fortuna gamarata.
Aramis leyó la carta y la pasó a Athos.
—Ved, pues, lo que me escribe, Athos —dijo.
Athos lanzó una mirada sobre la epístola, y para hacer desvanecerse
todas las sospechas que hubieran podido nacer, leyó en alta voz:
«Prima mía, mi hermana y yo adivinamos muy bien los sueños, y tenemos
incluso un miedo horroroso por ellos; pero espero que del vuestro pueda
decir que todo sueño es mentira. ¡Adiós! Portaos bien, y haced que de vez
en cuando oigamos hablar de voz.
Aglae Michon ¿Y de qué sueño habla ella? —preguntó el dragón que se
había a cercado durante la lectura.
—Zí, ¿de qué zueño? —dijo el suizo.
—¡Diantre! —dijo Aramis—. Es muy sencillo: de un sueño que tuve y le
conté.
—¡Oh!, zí, por Tios; ez muy sencijo de gontar zu zueño; pero yo no zueño
jamás.
—Sois muy dichoso —dijo Athos levantándose—. ¡Y me gustaría poder
decir lo mismo que vos!
—¡Jamás! —exclamó el suizo, encantado de que un hombre como Athos
le envidiase algo—. ¡Jamás! ¡Jamás!
DArtagnan, viendo que Athos se levantaba, hizo otro tanto, tomó su brazo

580

y salió.
Porthos y Aramis se quedaron para hacer frente a las chirigotas del dragón
y del suizo.
En cuanto a Bazin, se fue a acostar sobre un haz de paja; y como tenía
más imaginación que el suizo, soñó que el señor Aramis, vuelto Papa, le
tocaba con un capelo de cardenal.
Pero como hemos dicho, Bazin con su feliz retorno no había quitado más
que una parte de la inquietud que aguijoneaba a los cuatro ami gos. Los
días de la espera son largos, y DArtagnan sobre todo hubieri apostado
que ahora los días tenían cuarenta y ocho horas. Olvidaba las lentitudes
obligadas de la navegación, exageraba el poder de Milady. Prestaba a
aquella mujer, que le parecía semejante a un demonio, auxiliares
sobrenaturales como ella; al menor ruido se imaginaba que venían a
detenerle y que traían a Planchet para carearlo con él y con sus amigos.
Hay más: su confianza de antaño tan grande en el digno picardo disminuía
de día en día. Esta inquietud era tan grande que ganaba a Porthos y a
Aramis. Sólo Athos permanecía impasible como si ningún peligro se
agitara en torno suyo, y como si respirase su atmósfera cotidiana.
El decimosexto día sobre todo estos signos de agitación eran tar visibles
en DArtagnan y sus dos amigos que no podían quedarse er su sitio, y
vagaban como sombras por el camino por el que debía volver Planchet.
—Realmente —les decía Athos— no sois hombres, sino niños, para que
una mujer os cause tan gran miedo. Después de todo, ¿de qué se trata?
¡De ser encarcelados! De acuerdo, pero nos sacarán de prisión: de ella ha
sido sacada la señora Bonacieux. ¿De sér decapitados: Pero si todos los
días, en la trinchera, vamos alegremente a exponernos a algo peor que
eso, porque una bala puede partirnos una pierna, y estoy convencido de
que un cirujano nos hace sufrir más cortándonos el muslo que un verdugo
al cortarnos la cabeza. Estad, por tanto, tranquilos; dentro de dos horas,
de cuatro, de seis a más tardar, Planchet estará aquí: ha prometido estar
aquí, y yo tengo grandísima fe ear las promesas de Planchet, que me
parece un muchacho muy valiente.
—Pero ¿si no llega? —dijo DArtagnan.
—Pues bien, si no llega es que se habrá retrasado, eso es todo. Puede

581

haberse caído del caballo, puede haber hecho una cabriola por encima del
puente, puede haber corrido tan deprisa que haya cogido una fluxión de
pecho. Vamos, señores, tengamos en cuenta los acontecimientos. La vida
es un rosario de pequeñas miserias que el filósofo desgrana riendo. Sed
filósofos como yo, señores sentaos a la mesa y bebamos; nada hace
parecer el porvenir color de rosa como mirarlo a través de un vaso de
chambertin.
—Eso está muy bien —respondió DArtagnan—; pero estoy harto de tener
que temer, cuando bebo bebidas frías, que el vino salga de la bodega de
Milady.
—¡Qué difícil sois! —dijo Athos—. ¡Una mujer tan bella!
—¡Una mujer de marca! —dijo Porthos con su gruesa risa.
Athos se estremeció, pasó la mano por su frente para enjugarse él sudor y
se levantó a su vez con un movimiento nervioso que no pudo reprimir.
Sin embargo, el día pasó y la noche llegó más lentamente, pero al fin llegó;
las cantinas se llenaron de parroquianos; Athos, que se había embolsado
su parte del diamante, no dejaba el Parpaillot. Había encontrado en el
señor de Busigny, que por lo demás le había dado una cena magnífica, un
partner digno de él. Jugaban, pues, juntos, como de costumbre, cuando
las siete sonaron: se oyó pasar las patrullas que iban a doblar los puestos;
a las siete y media sonó la retreta.
—Estamos perdidos —dijo DArtagnan al oído de Athos.
—Queréis decir que hemos perdido —dijo tranquilamente Athos sacando
cuatro pistolas de su bolsillo y arrojándolas sobre la mesa—. Vamos,
señores —continuó—, tocan a retreta, vamos a acostarnos.— Y Athos
salió del Parpaillot seguido de DArtagnan. Aramis venía detras dando el
brazo a Porthos. Aramis mascullaba versos y Portos se arrancaba de vez
en cuando algunos pelos del mostacho en señal de desesperación.
Pero he aquí que, de pronto en la oscuridad, se dibuja una sombra, cuya
forma es familiar a DArtagnan, y que una voz muy conocida le dice:
—Señor os traigo vuestra capa, porque hace fresco esta noche.
—¡Planchet! —exclamó DArtagnan ebrio de alegría.

582

—¡Planchet! —repitieron Porthos y Aramis.
—Pues claro, Planchet —dijo Athos—. ¿Qué hay de sorprendente en ello?
Había prometido estar de regreso a las ocho, y están dando las ocho.
¡Bravo! Planchet, sois un muchacho de palabra, y si alguna vez dejáis a
vuestro amo, os guardo un puesto a mi servicio.
—¡Oh, no, nunca! —dijo Planchet—. Nunca dejaré al señor DArtagnan!
Al mismo tiempo DArtagnan sintió que Planchet le deslizaba un billete en
la mano.
DArtagnan tenía grandes deseos de abrazar a Planchet al regreso como
lo había abrazado a la partida; pero tuvo miedo de que esta señal de
efusión, dada a su lacayo en plena calle, pareciese extraordinaria a algún
transeúnte, y se contuvo.
—Tengo el billete —dijo a Athos y a sus amigos.
—Está bien —dijo Athos—, entremos en casa y lo leeremos.
El billete ardía en la mano de DArtagnan; quería acelerar el paso; pero
Athos le cogió el brazo y lo pasó bajo el suyo; y así, el joven tuvo que
acompasar su camera a la de su amigo.
Por fin entraron en la tienda, encendieron una lámpara, y mientras
Planchet se mantenía en la puerta para que los cuatro amigos no fueran
sorprendidos, DArtagnan, con una mano temblorosa, rompió el sello y
abrió la carta tan esperada.
Contenía media línea de una escritura completamente británica y de una
concisión completamente espartana:
«Thank you, be easy.»
Lo cual quería decir:
«¡Gracias, estad tranquilo!»
Athos tomó la carta de manos de DArtagnan, la aproximó a la lámpara, la
prendió fuego y no la soltó hasta que no quedó reducida a cenizas.

583

Luego, llamando a Planchet:
—Ahora, muchacho, puedes reclamar tus setecientas libras, mas no
arriesgabas gran cosa con un billete como éste.
—No será por falta de haber inventado muchos medios para guardarlo
—dijo Planchet.
—Y bien —dijo DArtagnan— cuéntanos eso.
—Maldición, es muy largo, señor.
—Tienes razón, Planchet —dijo Athos—; además la retreta ha sonado, y
nos haríamos notar conservando la luz más tiempo que los demás.
—Sea —dijo DArtagnan—, acostémonos. Duerme bien, Planchet.
—A fe, señor, que será la primera vez en dieciséis días.
—¡También para mí! —dijo DArtagnan.
—¡También para mí! —replicó Porthos.
—¡Y para mí también! —repitió Aramis.
—Pues bien, si queréis que os confiese la verdad, ¡para mí también! —dijo
Athos.

584

Capítulo XLIX. Fatalidad
Entretanto Milady, ebria de cólera, rugiendo sobre el puente del navío
como una leona a la que embarcan, había estado tentada de arrojarse al
mar para ganar la costa, porque no podía hacerse a la idea de que había
sido insultada por DArtagnan amenazada por Athos y que abandonaba
Francia sin vengarse de ellos. Pronto esta idea se había vuelto tan
insoportable para ella que, con riesgo de lo que de terrible podía ocurrir
para ella misma, había suplicado al capitán arrojarla junto a la costa; mas
el capitán, apremiado para escapar a su falsa posición, colocado entre los
cruceros franceses a ingleses como el murciélago entre las ratas y los
pájaros, tenía mucha prisa en volver a ganar Inglaterra, y rehusó
obstinadamente obedecer a lo que tomaba por un capricho de mujer,
prometiendo a su pasajera, que además le había sido recomendada
particularmente por el cardenal, dejarla, si el mar y los franceses lo
permitían, en uno de los puertos de Bretaña, bien en Lorient, bien en
Brest; pero, entretanto el viento era contrario, la mar mala, voltejeaban y
daban bordadas. Nueve días después de la salida de Charente, Milady,
completamente pálida por sus penas y su cólera, vela aparecer sólo las
costas azules del Finisterre.
Calculó que para atravesar aquel rincón de Francia y volver junto al
cardenal necesitaba por lo menos tres días; añadid un día para
desembarco, y eran cuatro; añadid esos cuatro días a los otros nueve, y
eran trece días perdidos, trece días durante los que tantos
acontecimientos importantes podían pasar en Londres. Pen dudablemente
que el cardenal estaría furioso por su regreso y que por consiguiente
estaría más dispuesto a escuchar las quejas que se lanzarían contra ella
que las acusaciones que ella lanzarfa contra los otros. Dejó, por tanto,
pasar Lorient y Brest sin insistirle al capitán que, por su parte, se guardó
mucho de dar aviso. Milady continuo, pues, su ruta, y el mismo día en que
Planchet se embarcaba de Portsmouth para Francia, la mensajera de su
Eminencia entraba triunfante en el puerto.
Toda la ciudad estaba agitada por un movimiento extraordinario: cuatro

585

grandes bajeles recientemente terminados acababan de ser lanzados al
mar; de pie sobre la escollera engalanado de oro, deslumbrante, según su
costumbre, de diamantes y pedrerías, el sombrero de fieltro adornado con
una pluma blanca que volvía a caer sobre su hombro, se vela a
Buckingham rodeado de un estado mayor casi tan brillante como él.
Era una de esas bellas y raras jornadas de invierno en que Inglaterra se
acuerda de que hay sol. El astro pálido, pero sin embargo aún espléndido,
se ponía en el horizonte empurpurando a la vez el cielo y el mar con
bandas de fuego y arrojando sobre las tomes y las viejas casas de la
ciudad un último rayo de oro que hacía centellear los cristales como el
reflejo de un incendio. Milady, al respirar aquel aire del océano más vivo y
más balsámico a la proximidad de la tierra, al contemplar todo el poder de
aquellos preparativos que ella estaba encargada de destruir, todo el
poderío de aquel ejército que ella debía combatir sola —ella mujer— con
algunas bolsas de oro, se comparó mentalmente a Judith, la terrible judía,
cuando penetró en el campamento de los Asirios y cuando vio la masa
enorme de carros, de caballos, de hombres y de armas que un gesto de su
mano debía disipar como una nube de humo.
Entraron en la rada pero cuando se aprestaban a echar el ancla, un
pequeño cúter formidablemente armado se aproximó al navío mercante
declarándose guardacostas, a hizo echar al mar su bote, que se dirigió
hacia la escala. Aquel bote llevaba un oficial, un contramaestre y ocho
remadores; sólo el oficial subió a bordo, donde fue recibido con toda la
deferencia que inspira un uniforme.
El oficial se entretuvo algunos instantes con el patron, le hizo leer un papel
de que era portador y, por orden del capitán mercante, toda la tripulación
del navío, marineros y pasajeros, fue llevada al puente.
Cuando concluyó aquella especie de pase de lista, el official preguntó en
voz alta del punto de partida de la bricbarca, de su ruta, de sus puntos de
tierra tocados, y a todas las preguntas el capitán satisfizo sin duda, y sin
dificultad. Entonces el official comenzó a pasar revista de todas las
personas una tras otra y, deteniéndose en Milady, la consideró con gran
cuidado, pero sin dirigirle una sola palabra.
Luego volvió al capitán, le dijo aún unas palabras; y como si fuera a él a
quien en adelante el navío debiera obedecer, ordenó una maniobra que la
tripulación ejecutó al punto. Entonces el navío se puso en marcha, siempre

586

escoltado por el pequeño cúter, que bogaba borda con borda —a su lado,
amenazando su flanco con la boca de sus seis cañones; mientras, la barca
seguía la estela del navío, débil punto junto a la enorme masa.
Durante el examen que el oficial había hecho de Milady, Milady, como se
supondrá, lo había devorado por su parte con la mirada. Mas, sea el que
fuere el hábito que esta mujer de ojos de llama tuviera de leer en el
corazón de aquellos cuyos secretos necesitaba adivinar, esta vez encontró
un rostro de una impasibilidad tal que ningún descubrimiento siguió a su
investigación. El official, que se había detenido ante ella y que
sigilosamente la había estudiado con tanto cuidado, podía tener entre
veinticinco y ventiséis años; era blanco de rostro, con ojos ; azul claro algo
sumidos; su boca, fina y bien dibujada, permanecía inmóvil en sus líneas
correctas; su mentón, vigorosamente acusado, de notaba esa fuerza de
voluntad que en el tipo vulgar británico no es ordinariamente más que
cabezonería; una frente algo huidiza, como conviene a los poetas, a los
entusiastas y a los soldados, estaba apenas sombreada por una cabellera
corta y rala que, como la barba que cubría la parte baja de su rostro, era
de un hermoso color castaño oscuro.
Cuando entraron en el puerto era ya de noche. La bruma espesaba aún
más la oscuridad y formaba en torno de los fanales y de las linternas de
las escolleras un círculo semejante al que rodea la luna cuando el tiempo
amenaza con volverse lluvioso. El aire que se respiraba era triste, húmedo
y frío.
Milady, aquella mujer tan fuerte, se sentía tiritar a pesar suyo.
El official se hizo indicar los bultos de Milady, hizo llevar su equipaje al
bote, y una vez que estuvo hecha esta operación, la invitó a ella misma
tendiéndole su mano.
—¿Quién sois, señor —preguntó ella—, que habéis tenido la bondad de
ocuparos tan particularmente de mí?
—Debéis saberlo, señora, por mi uniforme; soy oficial de la marina inglesa
—respondió el joven.
—Pero ¿es costumbre que los oficiales de la marina inglesa se pongan a
las órdenes de sus compatriotas cuando llegan a un puerto de Gran
Bretaña y lleven la galantería hasta conduciros a tierra?

587

—Sí, Milady, es costumbre, no por galantería sino por prudencia, que en
tiempo de guerra los extranjeros sean conducidos a una hostería
designada a fin de que queden bajo la vigilancia del gobierno hasta una
perfecta información sobre ellos.
Estas palabras fueron pronunciadas con la cortesía más puntual y la calma
más perfecta. Sin embargo, no tuvieron el don de convencer a Milady.
—Pero yo no soy extranjera, señor —dijo ella con el acento más puro que
jamás haya sonado de Porstmouth a Manchester—, me llamo lady Clarick,
y esta medida...
—Esta medida es general, Milady, y trataríais en vano de sustraeros a ella.
—Entonces os seguiré, señor.
Y aceptando la mano del official, comenzó a descender la escala, a cuyo
extremo le esperaba el bote. El oficial la siguió: una gran capa estaba
extendida a popa, el official la hizo sentar sobre la capa y se sentó junto a
ella.
—Remad —dijo a los marineros.
Los ocho remos cayeron en el mar, haciendo un solo ruido, golpeando con
un solo golpe, y el bote pareció volar sobre la superficie del agua.
Al cabo de cinco minutos tocaban tierra.
El oficial saltó al muelle y ofreció la mano a Milady.
Un coche esperaba.
— Es para nosotros este coche? —preguntó Milady.
—Sí, señora —respondió el official.
—La hostería debe estar entonces muy lejos.
—Al otro extremo de la ciudad.
—Vamos —dijo Milady.

588

Y subió resueltamente al coche.
El oficial veló porque los bultos fueran cuidadosamente atados detrás de la
caja, y, concluida esta operación, ocupó su sitio junto a Milady y cerró la
portezuela.
Al punto, sin que se diese ninguna orden y sin que hubiera necesidad de
indicarle su destino, el cochero partió al galope y se metió por las calles de
la ciudad.
Una recepción tan extraña debía ser para Milady amplia materia de
reflexión; por eso, al ver que el joven oficial no parecía dispuesto en modo
alguno a trabar conversación, se acodó en un ángulo del coche pasó
revista una tras otra a todas las suposiciones que se presentaan a su
espíritu.
Sin embargo, al cabo de un cuarto de hora, extrañada de la largura del
camino, se inclinó hacia la portezuela para ver adónde se la conducía. No
se percibían ya casas; en las tinieblas, aparecían los árboles como
grandes fantasmas negros recorriendo uno tras otro.
Milady se estremeció.
—Pero ya no estamos en la ciudad, señor —dijo.
El joven guardó silencio.
—No seguiré más lejos si no me decís adónde me conducís; ¡os lo
prevengo, señor!
Esta amenaza no obtuvo ninguna respuesta.
—¡Oh, esto es demasiado! —exclamó Milady—. ¡Socorro! ¡Socorro!
Ninguna voz respondió a la suya, el coche continuo rodando con rapidez;
el oficial parecía una estatua.
Milady miró al oficial con una de esas expresiones terribles, peculiares de
su rostro y que raramente dejaban de causar su efecto; la colera hacía
centellear sus ojos en la sombra.
El joven permaneció impasible.

589

Milady quiso ábrir la portezuela y tirarse.
—Tened cuidado, señora —dijo fríamente el joven—; si saltáis os mataréis.
Milady volvió a sentarse echando espuma; el oficial se inclinó, la miró a su
vez y pareció sorprendido al ver aquel rostro, tan bello no hacía mucho,
trastornado por la rabia y vuelto casi repelente. La astuta criatura
comprendió que se perdía al dejar ver así en su alma; volvió a serenar sus
rasgos, y con una voz gimente dijo:
—En nombre del cielo, señor, decidme si es a vos, a vuestro gobierno, o a
un enemigo al que debo atribuir la violencia que se me hace.
—No se os hace ninguna violencia, señora, y lo que os sucede es el
resultado de una medida totalmente simple que estamos obligados a tomar
con todos aquellos que desembarcan en Inglaterra.
—Entonces, ¿vos no me conocéis, señor?
—Es la primera vez que tengo el honor de veros.
—Y, por vuestro honor, ¿no tenéis ningún motivo de odio contra mí?
—Ninguno, os lo juro.
Había tanta serenidad, tanta sangre fría, dulzura incluso en la voz del
joven, que Milady quedó tranquilizada.
Finalmente, tras una hora de marcha aproximadamente, el coche se
detuvo ante una verja de hierro que cerraba un camino encajonado que
conducía a un castillo severo de forma, macizo y aislado. Entonces, como
las ruedas rodaban sobre arena fina, Milady oyó un vasto mugido que
reconoció por el ruido del mar que viene a romper sobre una costa
escarpada.
El coche pasó bajo dos bóvedas, y finalmente se detuvo en un patio
sombrío y cuadrado; casi al punto la portezuela del coche se abrió, el
joven saltó ágilmente a tierra y presentó su mano a Milady, que se apoyó
en ella y descendió a su vez con bastante calma.
—Lo cierto es —dijo Milady mirando en torno suyo y volviendo sus ojos

590

sobre el joven oficial con la más graciosa sonrisa— que estoy prisionera;
pero no será por mucho tiempo, estoy segura —añadió—; mi conciencia y
vuestra cortesía, señor, son garantías de ello.
Por halagador que fuese el cumplido, el ficial no respondió nada; pero
sacando de su cintura un pequeño silbato de plata semejante a aquel de
que se sirven los contramaestres en los navíos de guerra, silbó tres veces,
con tres modulaciones diferentes; entonces aparecieron varios hombres,
desengancharon los caballos humeantes y llevaron el coche bajo el
cobertizo.
Luego, el oficial, siempre con la misma cortesía calma, invitó a su
prisionera a entrar en la casa. Esta, siempre con su mismo rostro
sonriente, le tomó el brazo y entró con él bajo una puerta baja y cimbrada
que por una bóveda sólo iluminada al fondo conducía a una escalera de
piedra que giraba en torno de una arista de piedra; luego se detuvieron
ante una puerta maciza que, tras la introducción en la cerradura de una
llave que el joven llevaba consigo, giró pesadamente sobre sus goznes y
dio entrada a la habitación destinada a Milady.
De una sola mirada la prisionera abarcó la habitación en sus menores
detalles.
Era una habitación cuyo moblaje era al mismo tiempo muy limpio para una
prisión y muy severo para una habitación de hombre libre; sin embargo, los
barrotes en las ventanas y los cerrojos exteriores de la puerta decidían la
causa en favor de la prisión.
Por un instante, toda la fuerza de ánimo de esta criatura, templada sin
embargo en las fuentes más vigorosas, la abandonó; cayó en un sillón,
cruzando los brazos, bajando la cabeza y esperando a cada instante ver
entrar a un juez para interrogarla.
Pero nadie entró, sino dos o tres soldados de marina que trajeron los
baúles y las cajas, los depositaron en un rincón y se retiraron sin decir
nada.
El oficial presidía todos estos detalles con la misma calma que
constantemente le había visto Milady, sin pronunciar una palabra y
haciéndose obedecer con un gesto de su mano o a un toque de silbato.

591

Se hubiera dicho que entre este hombre y sus inferiores la lengua hablada
no existía o resultaba inútil.
Finalmente Milady no se pudo contener por más tiempo y rompió el
silencio.
—En nombre del cielo, señor —exclamó—, ¿qué quiere decir todo cuanto
pasa? Aclarad mis irresoluciones; tengo valor para cualquier peligro que
preveo, para cualquier desgracia que comprendo. ¿Dónde estoy y qué soy
aqu? Si estoy libre, ¿por qué esos barrotes y esas puertas? Si estoy
prisionera, ¿qué crimen he cometido?
—Estáis aquí en la habitación que se os ha destinado, señora. He recibido
la orden de ir a recogeros en el mar y conduciros a este castillo; creo
haber cumplido esta orden con toda la rigidez de un soldado, pero también
con toda la cortesía de un gentilhombre. Ahí termina, al menos hasta el
presente, la carga que tenía que cumplir junto a vos, lo demás concierne a
otra persona.
—Y esa otra persona, ¿quién es? —preguntó Milady—. ¿No podéis
decirme su nombre?...
En aquel momento se oyó por las escaleras un gran rumor de espuelas;
algunas voces pasaron y se apagaron, y el ruido de un paso aislado se
acercó a la puerta.
—Esa persona, hela aquí, señora —dijo el oficial descubriendo el pasaje y
colocándose en actitud de respeto y sumisión.
Al mismo tiempo se abrió la puerta: un hombre apareció en el umbral...
Estaba sin sombrero, llevaba la espada al costado y estrujaba un pañuelo
entre sus dedos.
Milady creyó reconocer a aquella sombra en la sombra; se apoyó con una
mano en el brazo de su sillón y adelantó la cabeza como para ir por
delante de una certidumbre.
Entonces el extraño avanzó lentamente; y a medida que avanzaba al
entrar en el círculo de luz proyectado por la lámpara, Milady retrocedía
involuntariamente.

592

Luego, cuando ya no tuvo ninguna duda:
—¡Cómo! ¡Mi hermano! —exclamó en el colmo del estupor—. ¿Sois vos?
—Sí, hermosa dama —respondió lord de Winter haciendo un saludo mitad
cortés, mitad irónico—, yo mismo.
—Pero, entonces, ¿este castillo?
—Es mío.
—¿Esta habitación?
—Es la vuestra.
—¿Soy, pues, vuestra prisionera?
—Más o menos.
—¡Pero esto es un horrendo abuso de fuerza!
—Nada de grandes palabras; sentémonos y hablemos tranquilamente,
como conviene hacer entre un hermano y una hermana.
Luego, volviéndose hacia la puerta, y viendo que el joven oficial esperaba
sus últimas órdenes:
—Está bien —dijo—, gracias; ahora, dejadnos, señor Felton .

593

Capítulo L. Charla de un hermano con su
hermana
Durante el tiempo que lord de Winter tardó en cerrar la puerta, en echar un
cerrojo y acercar un asiento al sillón de su cuñada Milady, pensativa,
hundió su mirada en las profundidades de la posibilidad, y descubrió toda
la trama que ni siquiera había podido entrever mientras ignoró en qué
manos había caído. Tenía a su cuñado por un buen gentilhombre, cabal
cazador, jugador intrépido, emprendedor con las mujeres, pero de fuerza
inferior a la suya tratándose de intriga. ¿Cómo había podido descubrir su
llegada? ¿Cómo hacerla prender? ¿Por qué la retenía?
Athos le había dicho algunas palabras que probaban que la conversación
que había mantenido con el cardenal había caído en oídos extraños; pero
no podía admitir que él hubiera podido cavar una contramina tan pronta y
tan audaz.
Temió más bien que sus precedentes operaciones en Inglaterra hubieran
sido descubiertas. Buckingham podia haber adivinado que era ella quien
había cortado los dos herretes, y vengarse de aquella pequeña traición;
pero Buckingham era incapaz de entregarse a ningún exceso contra una
mujer, sobre todo si suponía que aquella mujer había actuado movida por
un sentimiento de celos.
Esta suposición le pareció la más probable; creyó que querían vengarse
del pasado y no ir al encuentro del futuro. Sin embargo, y en cualquier
caso, se congratuló de haber caído en manos de su cuñado, de quien
contaba sacar provecho, antes que entre las de un enemigo directo a
inteligente.
—Sí, hablemos, hermano mío —dijo ella con una especie de jovialidad,
decidida como estaba a sacar de la conversación, pese al disimulo que
pudiera aportar a ella lord de Winter, las aclaraciones que necesitaba para
regular su conducta futura.
—¿Os habéis, pues, decidido a volver a Inglaterra —dijo lord de Winter—,

594

a pesar de la resolución que tan a menudo me manifestasteis en Paris de
no volver a poner los pies sobre territorio de Gran Bretaña?
Milady respondió a una pregunta con otra pregunta.
—Ante todo —dijo ella—, decidme cómo me habéis hecho espiar tan
severamente para estar prevenidos de antemano no sólo de mi llegada,
sino aun del día, de la hora y del puerto al que llegaba.
Lord de Winter adoptó la misma táctica que Milady, pensando que, puesto
que su cuñada la empleaba, ésa debía ser la buena.
—Mas, decidme vos, mi querida hermana —prosiguió—, qué venís a hacer
en Inglaterra.
—Pero si vengo a veros —prosiguió Milady, sin saber cuánto agravaba,
con esta respuesta, las sospechas que había hecho nacer en el espíritu de
su cuñado la carta de DArtagnan, y queriendo sólo captar la benevolencia
de su oyente con una mentira.
—¡Ah! ¿Verme? —dijo tímidamente lord de Winter.
—Claro, veros. ¿Qué hay de sorprendente en ello?
—Y al venir a Inglaterra, ¿no habéis tenido otro objetivo que verme?
—No.
—¿O sea, que sólo por mí os habéis tomado la molestia de atravesar la
Mancha?
—Sólo por vos.
—¡Vaya! ¡Cuánta ternura, hermana mía!
—¿No soy acaso vuestro pariente más próximo? —preguntó Milady con el
tono de ingenuidad más conmovedora.
—E incluso mi única heredera, ¿no es eso? —dijo a su vez lord de Winter,
fijando sus ojos sobre los de Milady.
Por mucho que fuera el poder que tuviera sobre sí misma, Milady no pudo
impedir estremecerse, y como al pronunciar las últimas palabras que había

595

dicho, lord de Winter había puesto la mano en el brazo de su hermana,
ese estremecimiento no se le escapó.
En efecto, el golpe era directo y profundo. La primera idea que vino al
espíritu de Milady fue que había sido traicionada por Ketty, y que ésta le
había contado al barón esa aversión interesada cuya señal había dejado
escapar imprudentemente ante su criada; recordó también la salida furiosa
a imprudente que había hecho contra DArtagnan cuando había salvado la
vida de su cuñado.
—No comprendo, milord —dijo ella para ganar tiempo y hacer hablar a su
adversario—. ¿Qué queréis decir? ¿Y hay algún sentido desconocido
oculto en vuestras palabras?
—¡Oh, Dios mío! No —dijo lord de Winter con aparente bondad—. Vos
tenéis el deseo de verme, y venís a Inglaterra. Yo me entero de ese deseo,
o mejor, sospecho que lo sentís, y a fin de ahorraros todas las molestias
de una llegada nocturna a un puerto, todas las fatigas de un desembarco,
envío a uno de mis oficiales a vuestro encuentro; pongo un coche a sus
órdenes y él os trae aquí, a este castillo, del que soy gobernador, al que
vengo todos los días, y en el que, para que nuestro doble deseo de veros
quede satisfecho, os hago preparar una habitación. ¿Hay algo en cuanto
digo más sorprenderte de lo que hay en cuanto vos me habéis dicho?
—No, lo que encuentro sorprendente es que vos hayáis sido prevenido de
mi llegada.
—Sin embargo es la cosa más simple, querida hermana: ¿no habéis visto
que el capitán de vuestro pequeño navío había enviado por delante, al
entrar en la rada, para obtener su entrada al puerto, un pequeño bote
portador de su libro de corredera y de su registro de tripulación? Yo soy
comandante del puerto, me han traído ese libro, he reconocido en él
vuestro nombre. Mi corazón me ha dicho lo que acababa de confiarme
vuestra boca, es decir, el motivo por el que os exponíais a los peligros de
un mar tan peligroso o al menos tan fatigante en este momento, y he
enviado mi cúter a vuestro encuentro. El resto ya lo sabéis.
Milady comprendió que lord de Winter mentía y quedó más asustada aún.
—Hermano mío —continuó ella—. ¿No es milord Buckingham a quien vi
sobre la escollera, por la noche, al llegar?

596

—El mismo. ¡Ah! Comprendo que su vista os haya sorprendido —prosiguió
lord de Winter—. Vos venís de un país donde deben ocuparse mucho de
él, y sé que su armamento contra Francia preocupa mucho a vuestro
amigo el cardenal.
—¡Mi amigo el cardenal! —exclamó Milady, viendo que tanto sobre este
punto como sobre el otro lord de Winter parecía enterado de todo.
—¿No es, pues, amigo vuestro? —prosiguió negligentemente el barón—.
¡Ah!, perdón, eso creía; pero ya volveremos a milord duque más tarde, no
nos apartemos del giro sentimental que la conversación había tomado.
¿Venís, a lo que decís, para verme?
—Sí.
—Pues bien, yo os he respondido que seríais servida a placer, y que nos
veríamos todos los días.
—¿Debo, por tanto, permanecer eternamente aquí? —preguntó Milady con
cierto terror.
—¿Os encontráis mal alojada, hermana mía? Pedid lo que os falte, yo me
apresuraré a hacer que os lo den.
—Pero no tengo ni mis mujeres ni mis criados...
—Tendréis todo eso, señora; decidme en qué tren había montado vuestro
primer marido vuestra casa; aunque yo no sea más que vuestro cuñado, la
montaré en un tren parecido.
—¿Mi primer marido? —exclamó Milady mirando a lord de Winter con los
ojos pasmados.
—Sí, vuestro marido francés; no hablo de mi hermano. Por lo demás, si lo
habéis olvidado, como aún vive podría escribirle y él me haría llegar
informes a este respecto.
Un sudor frío perló la frente de Milady.
—Vos bromeáis —dijo ella con una voz sorda.

597

—¿Tengo aire de hacerlo? —preguntó el barón levantándose y dando un
paso hacia atrás.
—O mejor, me insultáis —continuó ella apretando con sus manos
crispadas los dos brazos del sillón y alzándose sobre sus muñecas.
—¿Yo insultaros? —dijo lord de Winter con desprecio—. En verdad,
señora, ¿creéis que es posible?
—En verdad, señor —dijo Milady—, o estáis ebrio o sois un insensato;
salid y enviadme una mujer.
—Las mujeres son muy indiscretas, hermana; ¿no podría yo serviros de
doncella? De esta forma todos nuestros secretos quedarían en familia.
—¡Insolente! —exclamó Milady, y, como movida por un resorte, saltó sobre
el barón, que la esperó impasible, pero, sin embargo, con una mano sobre
la guarda de su espada.
—¡Eh, eh! —dijo él—. Sé que tenéis costumbre de asesinar a las
personas, pero yo me defenderé, os lo prevengo, aunque sea contra vos.
—¡Oh, tenéis razón! —dijo Milady—. ¡Y me dais la impresión de ser lo
bastante cobarde como para poner la mano sobre una mujer!
—Quizá sí; además tendría mi excusa: mi mano no sería la primers mano
de hombre que sería puesta sobre vos, según imagino.
Y el barón indicó con un gesto lento y acusador el hombro izquierdo de
Milady, que casi tocó con el dedo.
Milady lanzó un rugido sordo y retrocedió hasta el ángulo de la habitación
como una pantera que quiere acularse para abalanzarse.
—¡Oh, rugid cuanto queráis! —exclamó lord de Winter—. Pero no tratéis
de morderme porque, os lo advierto, se volvería en perjuicio vuestro; aquí
no hay procuradores que arreglen de antemano las sucesiones, no hay
caballero errante que venga a buscarme pelea por la hermosa dama que
retengo prisionera, sino que tengo completamente dispuestos jueces que
dispondrán de una mujer lo bastante desvergonzada para venir a
deslizarse, bígama, en el lecho de lord de Winter, mi hermano mayor, y
estos jueces, os lo advierto, os enviarán a un verdugo que os pondrán los

598

dos hombros parejos.
Los ojos de Milady lanzaban tales destellos que, aunque él fuera hombre y
armado ante una mujer desarmada, sintió el frío del miedo deslizarse
hasta el fondo de su alma; no por ello dejó de continuar, con un furor
creciente:
—Sí, comprendo, después de haber heredado de mi hermano, os habría
sido dulce heredar de mí; pero, sabedlo de antemano, podéis matarme o
hacerme matar, mis precauciones están tomadas, ni un penique de cuanto
poseo pasará a vuestras manos. ¿No sois lo bastante rica, vos, que
poseéis cerca de un millón, y no podéis deteneros en vuestro camino fatal
si no hacéis el mal más que por el goce infinito y supremo de hacerlo?
Mirad: os aseguro que si la memoria de mi hermano no fuera sagrada iríais
a pudriros en un calabozo del Estado o a saciar en Tyburn la curiosidad de
los marineros; me callaré, pero vos soportaréis tranquilamente vuestra
cautividad; dentro de quince o veinte días parto para La Rochelle con el
ejército; pero la víspera de mi partida vendrá a recogeros un bajel, que yo
veré partir y que os conducirá a nuestras colonias del Sur; y estad
tranquila, os uniré un compañero que os levantará la tapa de los sesos a la
primera tentativa que arriesguéis por volver a Inglaterra, o al continente.
Milady escuchaba con una atención que dilataba sus ojos llenos de llamas.
—Sí, pero hasta entonces —continuó lord de Winter— permaneceréis en
este castillo: los muros son espesos, las puertas son fuertes, los barrotes
son sólidos; además, vuestra ventana da a pico sobre el mar; los hombres
de mi séquito, que me son fieles en la vida y en la muerte, montan guardia
en torno a esta habitación, y vigilan todos los pasajes que conducen al
patio; y llegada al patio, os quedarían aún tres verjas que atravesar. La
consigna es precisa: un paso, un gesto, una palabra que simule una
evasión, y dispararán sobre vos; si os matan, la justicia inglesa tendrá,
como espero, alguna obligación conmigo por haberle ahorrado la tarea.
¡Ah! Vuestros trazos recuperan la calma, vuestro rostro reencuentra su
seguridad. Quince días, veinte días, decís, ¡bah!; de aquí a entonces,
tengo el genio inventivo, me vendrá alguna idea; tengo el espíritu infernal y
encontraré alguna víctima. De aquí a quince días, os decís, estaré fuera de
aquí. ¡Ah, ah! Intentadio.
Viéndose adivinada, Milady se hundió las uñas en la carne para domar
todo movimiento que pudiera dar a su fisonomía una significación

599

cualquiera distinta a la de la angustia.
Lord de Winter continuó:
—El oficial que manda aquí en mi ausencia —ya lo habéis visto y lo
conocéis— sabe, como veis, observar una consigna, porque, os conozco,
vos no habéis venido desde Portsmouth aquí sin haber tratado de hablarle.
¿Qué decís a eso? ¿Habría sido más impasible y muda una estatua de
mármol? Habéis ensayado ya el poder de vuestras seducciones sobre
muchos hombres, y desgraciadamente habéis triunfado siempre; pero
ensayadlo con éste, diantre; si lo conseguís, os declaro el mismo demonio.
Fue hacia la puerta y la abrió bruscamente.
—¡Qué llamen al señor Felton! —dijo—. Esperad un instante, voy a
recomendaros a él.
Entre los dos personajes se hizo un silencio extraño, durante el cual se
oyó el ruido de un paso lento y regular que se acercaba; al punto, en la
sombra del corredor se vio dibujarse una forma humana, y el joven
teniente con el que ya hemos trabado conocimiento se detuvo en el
umbral, esperando las órdenes del barón.
—Entrad, mi querido John —dijo lord de Winter—, entrad y cerrad la
puerta.
El joven oficial entró.
—Ahora —dijo el barón—, mirad a esta mujer: es joven, es bella, tiene
todas las seducciones de la tierra; pues bien, es un monstruo que a sus
veinticinco años se ha hecho culpable de tantos crímenes como podáis
leer en un año en los archivos de nuestros tribunales; su voz habla en su
favor, su belleza sirve de cebo a las víctimas, su cuerpo mismo paga lo
que ha prometido, es justicia que hay que hacerle; tratará de seduciros,
quizá intente incluso mataros. Yo os he sacado de la miseria, Felton, os he
hecho nombrar teniente, os he salvado la vida una vez, ya sabéis en qué
ocasión; soy para vos no sólo un protector, sino un amigo; no sólo un
bienhechor, sino un padre; esta mujer ha vuelto a Inglaterra a fin de
conspirar contra mi vida; tengo a esta serpiente entre mis manos; pues
bien, os hago llamar y os digo: amigo Felton, John, hijo mío, guárdame y
sobre todo guárdate de esta mujer; jura por tu salvación que la

600

conservarás para el castigo que ha merecido. John Felton, me fío de tu
palabra; John Felton, creo en tu lealtad.
—Milord —dijo el joven oficial, cargando su mirada pura de todo el odio
que pudo encontrar en su corazón—, milord, os juro que se hará como
deseáis.
Milady recibió aquella mirada como víctima resignada: era imposible ver
una expresión más sumisa y más dulce de la que reinaba entonces sobre
su hermoso rostro. Apenas si el propio lord de Winter reconoció a la
tigresa que un momento antes él se aprestaba a combatir.
—No saldrá jamás de esta habitación, ¿entendéis, John? —continuó el
barón—. No se carteará con nadie, no hablará más que con vos, si es que
tenéis a bien hacerle el honor de dirigirle la palabra.
—Basta, milord, he jurado.
—Y ahora, señora, tratad de hacer la paz con Dios, porque estáis juzgada
por los hombres.
Milady dejó caer su cabeza como si se hubiera sentido aplastada por este
juicio. Lord de Winter salió haciendo un gesto a Felton, que salió tras él y
cerró la puerta.
Un instante después se oía en el corredor el paso pesado de un soldado
de marina que hacía de centinela, el hacha a la cintura y el mosquete en la
mano.
Milady permaneció durante algunos minutos en la misma posición, porque
pensó que se la vigilaba por la cerradura; luego, lentamente, alzó su
cabeza, que había recuperado una expresión formidable de amenaza y
desafío, corrió a escuchar a la puerta, miró por la ventana y volviendo a
enterrarse en un amplio sillón, pensó.

601

Capítulo LI. Oficial
Entre tanto, el cardenal esperaba nuevas de Inglaterra, pero ninguna
nueva llegaba, ni siquiera enfadosa y amenazadora.
Aunque La Rochelle estuviera bloqueada, por cierto que pudiera parecer el
éxito gracias a las precauciones tomadas y sobre todo al dique que no
dejaba ya penetrar ningún barco en la ciudad asediada, sin embargo el
bloqueo podia durar mucho tiempo todavía; y era una gran afrenta para las
armas del rey y una gran molestia para el señor cardenal, que ya no tenía,
por cierto, que malquistar a Luis XIII con Ana de Austria, ya estaba hecho,
sino conciliar al señor de Bassompierre, que estaba malquistado con el
duque de Angulema.
En cuanto a Monsieur, que había comenzado el asedio, dejaba al cardenal
el cuidado de acabarlo.
La ciudad, pese a la increíble perseverancia de su alcalde, había intentado
una especie de motín para rendirse; el alcalde había hecho colgar a los
amotinados. Esta ejecución calmó a las peores cabezas, que entonces se
decidieron a dejarse morir de hambre. Esta muerte les parecía siempre
más lenta y menos segura que morir por estrangulamiento.
Por su parte, de vez en cuando, los sitiadores cogían mensajeros que los
rochelleses enviaban a Buckingham, o espías que Buckingham enviaba a
los rochelleses. En uno y otro caso el proceso se hacía deprisa. El señor
cardenal decía esta sola palabra: ¡Colgadlo! Se invitaba al rey a ver el
ahorcamiento. El rey venía lánguidamente, se ponía en primera fila para
ver la operación en todos sus detalles: esto le distraía siempre algo y le
hacía tomar el asedio con paciencia, pero no le impedía aburrirse mucho ni
hablar en todo momento de volver a Paris, de suerte que, si hubieran
faltado mensajeros y espías, Su Eminencia, a pesar de toda su
imaginación, se habría encontrado en muchos apuros.
No obstante el paso del tiempo, los rochelleses no se rendían: el último
espía que se había cogido era portador de una carta. Esta carta decía a

602

Buckingham que la ciudad estaba en las últimas; pero en lugar de añadir:
«Si vuestro socorro no llega antes de quince días, nos rendiremos»,
añadía siempre: «Si vuestro socorro no llega antes de quince días,
habremos muerto todos de hambre cuando llegue».
Los rochelleses no tenían, pues, esperanza más que en Buckingham.
Buckingham era su Mesías. Era evidente que si un día se enteraban con
certeza de que no había que contar ya con Buckingham, con la esperanza
caería su valor.
El cardenal esperaba, por tanto, con gran impaciencia las nuevas de
Inglaterra que debían anunciar que Buckingham no vendría.
El tema de apoderarse de la ciudad a viva fuerza, debatido con frecuencia
en el consejo real, había sido descartado siempre; en primer lugar, La
Rochelle parecía inconquistable, pues el cardenal, dijera lo que dijera,
sabía de sobra que el horror de la sangre derramada en este encuentro,
en que franceses debían combatir contra franceses, era un movimiento
retrógrado de sesenta años impreso en la política, y el cardenal era en
aquella época lo que hoy se denomina un hombre de progreso. En efecto,
el saco de La Rochelle, el asesinato de tres mil o cuatro mil hugonotes que
se habrían hecho matar se parecía demasiado, en 1628, a la matanza de
San Bartolomé en 1572 ; y, además, por encima de todo esto, este medio
extremo, que nada repugnaba al rey, buen católico, venía a estrellarse
siempre contra este argumento de los generales sitiadores: La Rochelle
era inconquistable de otro modo que por el hambre.
El cardenal no podia apartar de su espíritu el temor en que le arrojaba su
terrible emisaria, porque también él había comprendido las proposiciones
extrañas de esta mujer, tan pronto serpiente como león. ¿Lo había
traicionado? ¿Estaba muerta? En cualquier caso la conocía lo bastante
como para saber que actuando a su favor o contra él, amiga o enemiga,
ella no permanecía inmóvil sin grandes impedimentos. Esto era lo que no
podía saber.
Por lo demás, contaba, y con razón, con Milady: había adivinado en el
pasado de esta mujer esas cosas terribles que sólo su capa roja podía
cubrir; y sentía que por una causa o por otra, esta mujer le era adicta, al no
poder encontrar sino en él un apoyo superior al peligro que la amenazaba.
Resolvió, por tanto, hacer la guerra completamente solo y no esperar

603

cualquier éxito extraño más que como se espera una suerte afortunada.
Continuó haciendo elevar el famoso dique que debía hacer padecer
hambre a La Rochelle; mientras tanto, puso los ojos sobre aquella
desgraciada ciudad que encerraba tanta miseria profunda y tantas virtudes
heroicas y, acordándose de la frase de Luis XI, su predecesor politico
como él era predecesor de Robespierre, murmuró esta máxima del
compadre de Tristán: «Dividir para reinar.»
Enrique IV, al asediar Paris, hacía arrojar por encima de las murallas pan y
víveres; el cardenal hizo arrojar pequeños billetes en los que manifestaba
a los rochelleses cuán injusta, egoísta y bárbara era la conducta de sus
jefes; estos jefes tenían trigo en abundancia, y no lo compartían;
adoptaban la máxima, porque también ellos tenían máximas, de que poco
importaba que las mujeres, los niños y los viejos muriesen, con tal que los
hombres que debían defender sus murallas siguiesen fuertes y con buena
salud. Hasta entonces, bien por adhesión, bien por impotencia para
reaccionar contra ella, esta máxima, sin ser generalmene adoptada,
pasaba, sin embargo, de la teoría a la práctica; pero los billetes vinieron a
atentar contra ella. Los billetes recordaban a los hombres que aquellos
hijos, aquellas mujeres, aquellos viejos a los que se dejaba morir eran sus
hijos, sus esposas y sus padres; que sería más justo que todos fueran
reducidos a la miseria común, a fin de que una misma posición hiciera
adoptar resoluciones unánimes.
Estos billetes causaron todo el efecto que podia esperar quien los había
escrito, dado que decidieron a un gran número de habitantes a iniciar
negociaciones particulares con el ejército real.
Pero en el momento en que el cardenal veía fructificar ya su medio y se
aplaudía por haberlo puesto en práctica, un habitante de La Rochelle, que
había podido pasar a través de las líneas reales, Dios sabe cómo, pues
tanta era la vigilancia de Bossompierre, de Schomberg y del duque de
Angulema, vigilados ellos mismos por el cardenal, un habitante de La
Rochelle, decíamos, entró en la ciudad procedente de Porstmouth y
diciendo que había visto una flota magnífica dispuesta a hacerse a la vela
antes de ocho días. Además, Buckingham anunciaba al alcalde que por fin
iba a declararse la gran lucha contra Francia, y que el reino iba a ser
invadido a la vez por los ejércitos ingleses, imperiales y españoles. Esta
carta fue leída públicamente en todas las plazas, se pegaron copias en las
esquinas de las calles y los mismos que habían comenzado a iniciar las

604

negociaciones las interrumpieron, resueltos a esperar este socorro tan
pomposamente anunciado.
Esta circunstancia inesperada devolvió a Richelieu sus inquietudes
primeras, y lo forzó a pesar suyo a volver nuevamente los ojos hacia el
otro lado del mar.
Durante este tiempo, libre de las inquietudes de su único y verdadero jefe,
el ejército real llevaba una existencia alegre; los víveres no faltaban en el
campamento, ni tampoco el dinero; todos los cuerpos rivalizaban en
audacia y alegría. Coger espías y colgarlos, hacer expediciones audaces
sobre el dique o por el mar, imaginar locuras, ponerlas en práctica, tal era
el pasatiempo que hacía encontrar cortos al ejército aquellos días tan
largos no sólo para los rochelleses roídos por el hambre y la ansiedad,
sino incluso por el cardenal que los bloqueaba con tanto ardor.
A veces, cuando el cardenal, siempre cabalgando como el último
gendarme del ejército, paseaba su mirada pensativa sobre las obras, tan
lentas a gusto de su deseo, que alzaban por orden suya los ingenieros que
había hecho venir de todos los rincones de Francia, encontraba algún
mosquetero de la compañía de Tréville, se acercaba a él, lo miraba de
forma singular y al no reconocerlo por uno de nuestros compañeros,
dejaba it hacia otra parte su mirada profunda y su vasto pensamiento.
Cierto día en que, roído por un hastío mortal, sin esperanza en las
negociaciones con la ciudad, sin nuevas de Inglaterra, el cardenal había
salido sin más objeto que salir, acompañado solamente de Cahusac y de
La Houdinière, costeando las playas arenosas y mezclando la inmensidad
de sus sueños a la inmensidad del océano, llegó al paso de su caballo a
una colina desde cuya altura percibió detrás de un seto, tumbados sobre la
arena y tomando de paso uno de esos rayos de sol tan raros en esa época
del año, a siete hombres rodeados de botellas vacías. Cuatro de esos
hombres eran nuestros mosqueteros disponiéndose a escuchar la lectura
de una carta que uno de ellos acababa de recibir. Esta carta era tan
importante que había hecho abandonar sobre un tambor cartas y dados.
Los otros tres se ocupaban en destapar una damajuana de vino de
Collioure; eran los lacayos de aquellos señores.
Como hemos dicho, el cardenal estaba de sombrío humor, y nada, cuando
se encontraba en esa situación de espíritu, redoblaba tanto su

605

desabrimiento como la alegría de los demás. Por otro lado, tenía una
preocupación extraña: era creer que las causas mismas de su tristeza
excitaban la alegría de los extraños. Haciendo seña a La Houdinière y a
Cahusac de detenerse, descendió de su caballo y se aproximó a aquellos
reidores sospechosos, esperando que con la ayuda de la arena que
apagaba sus pasos, y del seto que ocultaba su marcha, podría oír algunas
palabras de aquella conversación que tan interesante parecía; a diez
pasos del seto solamente reconoció el parloteo gascón de DArtagnan, y
como ya sabía que aquellos hombres eran mosqueteros, no dudó que los
otros tres fueran aquellos que llamaban los inseparables, es decir, Athos,
Porthos y Aramis.
Júzguese si su deseo de oír la conversación aumentó con este
descubrimiento; sus ojos adoptaron una expresión extraña, y con paso de
ocelote avanzó hacia el seto; pero aún no había podido coger más que
sílabas vagas y sin ningún sentido positivo cuando un grito sonoro y breve
lo hizo estremecerse y atrajo la atención de los mosqueteros.
—¡Oficial! —gritó Grimaud.
—Habláis en mi opinión de forma rara —dijo Athos alzándose sobre un
codo y fascinando a Grimaud con su mirada resplandeciente.
Por eso Grimaud no añadió ni una palabra, contentándose con tener el
dedo índice en la dirección del seto y denunciando con este gesto al
cardenal y a su escolta.
De un solo salto los cuatro mosqueteros estuvieron en pie y saludaron con
respeto.
El cardenal parecía furioso.
—Parece que los señores mosqueteros se hacen cuidar —dijo—. ¿Acaso
vienen los ingleses por tierra? ¿O no será que los mosqueteros se
consideran oficiales superiores?
—Monseñor —respondió Athos, porque en medio del terror general sólo él
había conservado aquella calma y aquella sangre fría de gran señor que
no lo abandonaban nunca—, Monseñor, los mosqueteros, cuando no
están de servicio o cuando su servicio ha terminado, beben y juegan a los
dados, y son oficiales muy superiores para sus lacayos.

606

—¡Lacayos! —masculló el cardenal—. Lacayos que tienen la orden de
advertir a sus amos cuando pasa alguien no son lacayos, son centinelas.
—Su Eminencia ve, sin embargo, que si no hubiéramos tomado esta
precaución, nos habríamos expuesto a dejarle pasar sin presentarle
nuestros respetos y ofrecerle nuestra gratitud por la gracia que nos ha
hecho de reunirnos. DArtagnan —continuó Athos—, vos que hace un
momento pedíais esta ocasión de expresar vuestra gratitud a Monseñor,
hela aquí, aprovechadla.
Estas palabras fueron pronunciadas con aquella flema imperturbable que
distinguía a Athos en las horas de peligro, y con aquella excesiva cortesía
que hacía de él en ciertos momentos un rey más majestuoso que los reyes
de nacimiento.
DArtagnan se acercó y balbuceó algunas palabras de gratitud, que pronto
expiraron bajo la mirada ensombrecida del cardenal.
—No importa, señores —continuó el cardenal, al parecer por nada del
mundo apartado de su intención primera por el incidente que Athos había
suscitado—; no importa, señores, no me gusta que simples soldados,
porque tienen la ventaja de servir en un cuerpo privilegiado, hagan de esta
forma los grandes señores, y la disciplina es la misma para ellos que para
todo el mundo.
Athos dejó al cardenal acabar completamente su frase e, inclinándose en
señal de asentimiento, replicó a su vez:
—La disciplina, Monseñor, no ha sido olvidada por nosotros de ninguna
manera, eso espero al menos. No estamos de servicio y hemos creído que
al no estar de servicio podíamos disponer de nuestro tiempo como bien
nos pareciera. Si somos lo bastante afortunados para que Su Eminencia
tenga alguna orden particular que darnos, estamos dispuestos a
obedecerle. Monseñor ve —continuó Athos frunciendo el ceño porque
aquella especie de interrogatorio comenzaba a impacientarlo— que, para
estar dispuestos a la menor alerta, hemos salido con nuestras armas.
Y señaló con el dedo al cardenal los cuatro mosquetes en haz junto al
tambor sobre el que estaban las camas y los dados.

607

—Tenga a bien Vuestra Eminencia creer —añadió D\'Amagnan— que nos
habríamos dirigido a su encuentro si hubiéramos podido suponer que era
ella la que venía hacia nosotros con tan pequeña compañía.
El cardenal se mordió los mostachos y un poco los labios.
—¿Sabéis de qué tenéis aire, siempre juntos, como aquí ahora, armados
como estáis, y guardados por vuestros lacayos? —dijo el cardenal—.
Tenéis aire de cuatro conspiradores.
—¡Oh! En cuanto a eso, Monseñor, es cierto —dijo Athos—, y nosotros
conspiramos, como Vuestra Eminencia pudo ver la otra mañana, sólo que
contra los rochelleses.
—¡Vaya con los señores politicos! —prosiguió el cardenal frunciendo a su
vez el ceño—. Quizá se encontraría en vuestros cerebros el secreto de
muchas cosas que son ignoradas si se pudiera leer en ellos como leéis en
esa cama que habéis ocultado cuando me habéis visto venir.
El rubor subió al rostro de Athos, que dio un paso hacia Su Eminencia.
—Se diría que sospecháis de nosotros verdaderamente, Monseñor, y que
estamos sufriendo un auténtico interrogatorio; si es así, dígnese Vuestra
Eminencia explicarse, y por lo menos sabremos a qué atenernos.
—Y aunque esto fuera un interrogatorio —repücó el cardenal—, otros
distintos a vosotros los han sufrido, señor Athos, y han respondido.
—Por eso, Monseñor, he dicho a Vuestra Eminencia que no tenía más que
preguntar, y que nosotros estábamos prestos para responder.
—¿De quién era esa carta que íbais a leer, señor Aramis, y que vos habéis
ocultado?
—Una carta de mujer, Monseñor.
—¡Oh! Lo supongo —dijo el cardenal—; hay que ser discreto para esa
clase de cartas; sin embargo, se pueden mostrar a un confesor; como
sabéis, he recibido las órdenes.
—Monseñor —dijo Athos con una calma tanto más terrible cuanto que se
jugaba la cabeza al dar esta respuesta—, la carta es de una mujer, pero

608

no está firmada ni Marion de Lorme, ni señorita D\'Aiguillon.
El cardenal se volvió pálido como la muerte, un destello leonado salió de
sus ojos; se volvió como para dar una orden a Cahusac y a La Houdiniére.
Athos vio el movimiento: dio un páso hacia los mosqueteros, sobre los que
los tres amigos tenían fijos los ojos como hombres poco dispuestos a
dejarse detener. Con el cardenal eran tres; los mosqueteros,
comprendidos los lacayos, eran siete; juzgó que la pamida sería muy
desigual, que Athos y sus compañeros conspiraban realmente; y mediante
uno de esos giros rápidos que siempre tenía a su disposición, toda su
cólera se fundió en una sonrisa.
—¡Vamos, vamos! —dijo—. Sois jóvenes valientes, orgullosos a plena luz,
fieles en la oscuridad; no hay mal alguno en vigilar sobre uno mismo
cuando se vigila tan bien sobre los demás; señores, no he olvidado la
noche en que me servisteis de escolta para it al Colombier—Rouge; si
hubiera algún peligro que temer en la ruta que voy a seguir os rogaría que
me acompañaseis; pero como no lo hay, permaneced donde estáis,
acabad vuestras botellas, vuestra partida y vuestra carta. Adiós, señores.
Y volviendo a montar en su caballo, que Cahusac le había traído, los
saludó con la mano y se alejó.
Los cuatro jóvenes, de pie a inmóviles, lo siguieron con los ojos sin decir
una sola palabra hasta que hubo desaparecido.
Luego se miraron.
Todos tenían el rostro consternado, porque pese al adiós amistoso de Su
Eminencia comprendían que el cardenal se iba con la rabia en el corazón.
Sólo Athos sonreía con sonrisa potente y desdeñosa. Cuando el cardenal
estuvo fuera del alcance de la voz y de la vista:
—¡Ese Grimaud ha gritado muy tarde! —dijo Porthos, que tenia muchas
ganas de hacer caer su mal humor sobre alguien.
Grimaud iba a responder para excusarse. Athos alzó el dedo y Grimaud se
calló.
—¿Habrías entregado la carta, Aramis? —dijo DArtagnan.

609

—Estaba totalmente resuelto —dijo Aramis con su voz más aflautada—: si
hubiera exigido que le fuera entregada la carta, le habría presentado la
carta con una mano, y con la otra le habría pasado mi espada a través del
cuerpo.
—Eso me esperaba —dijo Athos—; por eso me he lanzado entre vos y él.
En verdad, ese hombre es muy imprudente al hablar así a otros hombres;
se diría que no se las ha visto más que con mujeres y niños.
—Mi querido Athos —dijo DArtagnan—, os admiro, pero después de todo
estábamos en culpa.
—¿Cómo en culpa? —prosiguió Athos—. ¿De quién es este aire que
respiramos? ¿De quién este océano sobre el que se extiende nuestras
miradas? ¿De quién esta arena sobre la que estamos tumbados? ¿De
quién esta carta de vuestra amante? ¿Son del cardenal? A fe mía que ese
hombre se figura que el mundo le pertenece; estáis ahí, balbuceante,
estupefacto, aniquilado; se hubiera dicho que la Bastilla se alzaba ante vos
y que la gigantesca Medusa os convertía en piedra. Veamos, ¿es que
acaso es conspirar estar enamorado? Vois estáis enamorado de una mujer
a la que el cardenal ha hecho encerrar, queréis apartarla de las manos del
cardenal; es una partida que jugáis con Su Eminencia: esa carta es
vuestro juego; ¿por qué ibais a mostrar vuestro juego a vuestro
adversario? Eso no se hace. ¿Que él lo adivina? En buena hora. Nosotros
adivinamos el suyo de sobra.
—De hecho —dijo DArtagnan—, lo que vos decís, Athos, está lleno de
sentido.
—En tal caso, que no vuelva a tratarse de lo que acaba de ocurrir, y que
Aramis prosiga la carta de su prima donde el señor cardenal le ha
interrumpido.
Aramis sacó la carta de su bolso, los tres amigos se acercaron a él y los
tres lacayos se reunieron de nuevo junto a la damajuana.
—No habíais leido más que una o dos líneas —dijo DArtagnan—;
empezad, pues, la carta desde el principio.
—Encantado —dijo Aramis.

610

«Querido primo, creo que me decidiré a partir para Stenay, donde mi
hermana ha hecho entrar a nuestra pequeña criada en el convento de las
Carmelitas; esa pobre muchacha está resignada, sabe que no se puede
vivir en ninguna otra parte sin que esté en peligro la salvación de su alma.
Sin embargo, si los asuntos de nuestra familia se arreglan como nosotros
deseamos, creo que ella correrá el riesgo de condenarse, y que volverá
junto a aquellos a los que echa de menos, tanto más cuanto que sabe que
se piensa siempre en ella. Mientras tanto, no es damasiado desdichada:
todo cuanto desea es una carta de su pretendiente. Sé de sobra que esa
clase de géneros pasa difícilmente por entre las verjas; mas, después de
todo, como ya os he dado pruebas de ello, querido primo, no soy
demasiado torpe y me haré cargo de esa comisión. Mi hermana os
agradece vuestro recuerdo fiel y eterno. Ha sentido por un instante una
gran inquietud; mas, finalmente, se ha tranquilizado algo ahora, tras haber
enviado a su agente allá a fin de que nada imprevisto ocurra.
Adiós, mi querido primo, dadnos nuevas de vos con la mayor frecuencia
que podáis, es decir, cuantas veces creáis poder hacerlo con seguridad.
Recibid un abrazo.
Marie Michon.»
—¡Cuánto os debo, Aramis! —exclamó DArtagnan—. ¡Querida Costance!
¡Por fin tengo nuevas suyas! ¡Vive, está a buen seguro en un convento,
está en Stenay! ¿Dónde pensáis que está Stenay, Athos?
—A algunas leguas de las fronteras; una vez levantado el asedio,
podremos it a dar una vuelta por ese lado.
—Y esperemos que no sea muy tarde —dijo Porthos—; esta mañana han
colgado a un espía que ha declarado que los rochelleses estaban con los
cueros de sus zapatos. Suponiendo que tras haber comido el cuero se
coman la suela, no sé qué les quedará para después, a menos que se
coman unos a otros.
—¡Pobres imbéciles! —dijo Athos vaciando un vaso de excelente vino de
Burdeos, que sin tener en aquella época la reputación que tiene hoy, no
por eso la merecía menos—. ¡Pobres imbéciles! ¡Como si la religión
católica no fuera la más ventajosa y agradable de las religiones! Da igual
—prosiguió tras haber hecho chascar su lengua contra el paladar—, son
gentes valientes. Mas ¿qué diablos hacéis, Aramis? —continuó Athos—.

611

¿Guardáis esa carta en vuestro bolsillo?
—Sí —dijo DArtagnan—, Athos tiene razón, hay que quemarla.
Quién sabe si el señor cardenal no tiene un secreto para interrogar a las
cenizas...
—Debe tener uno —dijo Athos.
—Pero ¿qué queréis hacer con esa carta? —preguntó Porthos.
—Venid aquí, Grimaud —dijo Athos.
Grimaud se levantó y obedeció.
—Para castigaros por haber hablado sin permiso, amigo mío, vais a comer
este trozo de papel; luego, para recompensar el servicio que nos habéis
hecho, beberéis este vaso de vino; aquí tenéis la carta primero, masticad
con energía.
Grimaud sonrió y con los ojos fijos sobre el vaso que Athos acababa de
llenar hasta el borde, trituró el papel y lo tragó.
—¡Bravo, maese Grimaud! —dijo Athos—. Y ahora tomad esto; bien, os
dispenso de dar las gracias.
Grimaud tragó silenciosamente el vaso de vino de Burdeos, pero sus ojos
alzados al cielo hablaban durante todo el tiempo que duró esta dulce
ocupación un lenguaje que no por ser mudo era menos expresivo.
—Y ahora —dijo Athos—, a menos que el señor cardenal tenga la
ingeniosa idea de hacer abrir el vientre de Grimaud, creo que podemos
estar casi tranquilos.
Durante este tiempo Su Eminencia continuaba su paseo melancólico
murmurando entre sus mostachos.
—¡Decididamente es preciso que estos cuatro hombres sean míos!

612

Capítulo LII. Primera jornada de cautividad
Volvamos a Milady, a la que una mirada lanzada sobre las costas de
Francia nos ha hecho perder la vista un instante.
La volvemos a encontrar en la posición desesperada en que lo hemos
dejado, ahondando un abismo de sombrías reflexiones, sombrío infierno a
cuya puerta ha dejado casi la esperanza; porque por primera vez duda,
porque por vez primera siente miedo.
En dos ocasiones le ha fallado su fortuna, en dos ocasiones se ha visto
descubierta y traicionada, y en estas dos ocasiones ha sido contra el genio
fatal enviado sin duda por el Señor para combatirla contra lo que ha
fracasado: DArtagnan la ha vencido a ella, esa invencible potencia del
mal.
El la ha engañado en su amor, humillado en su orgullo, hecho fracasar en
su ambición, y ahora la pierde en su fortuna, la golpea en su libertad, la
amenaza incluso en su vida. Es más, ha alzado una punta de su mascara,
esa égida con que ella se cubre y que la vuelve tan fuerte.
DArtagnan ha alejado de Buckingham, a quien ella odia como odia a todo
cuanto ha amado, la tempestad con que lo amenazaba Richelieu en la
persona de la reina. DArtagnan se ha hecho pasar por de Wardes, hacia
quien ella sentía una de esas fantasias de tigresa, indomables como las
tienen las mujeres de ese carácter. DArtagnan conocía ese terrible
secreto que ella juró que nadie conocería sin morir. Finalmente, en el
momento en que acaba de obtener una firma en blanco con cuya ayuda
iba a vengarse de su enemigo, esa firma en blanco le es arrancada de las
manos, y es DArtagnan quien la tiene prisionera y quien va a enviarla a
algún inmundo Botany—Bay , a algún Tyburn infame del océano Indico.
Porque indudablemente todo esto le viene de DArtagnan; ¿de quién
procederían tantas vergüenzas amontonadas sobre su cabeza si no es de
él? Sólo él ha podido transmitir a lord de Winter todos esos horrendos
secretos, que él ha descubierto uno tras otro por una especie de fatalidad.

613

Conoce a su cuñado, le habrá escrito.
¡Cuánto odio destila! Allí inmóvil, con los ojos ardientes y fijos en su cuarto
desierto, ¡cómo los destellos de sus rugidos sordos, que a veces escapan
con su respiración del fondo de su pecho, acompañan perfectamente el
ruido del oleaje que asciende, gruñe, muge y viene a romperse, como una
desesperación eterna a impotente, contra las rocas sobre las cuales está
construido ese castillo sombrío y orgulloso! ¡Cómo concibe, a la luz de los
rayos que su cólera tormentosa hace brillar en su espíritu, contra la
señorita Bonacieux, contra Buckingham y, sobre todo, contra DArtagnan,
magníficos proyectos de venganza, perdidos en las lejanías del futuro!
Sí, pero para vengarse hay que ser libre, y para ser libre, cuando se está
prisionero, hay que horadar un muro, desempotrar los barrotes, agujerear
el suelo; empresas todas estas que puede llevar a cabo un hombre
paciente y fuerte, pero ante las cuales deben fracasar las irritaciones
febriles de una mujer. Por otra parte, para hacer todo esto hay que tener
tiempo, meses, años, y ella..., ella tiene diez o doce días, según lo dicho
por lord de Winter, su fraterno y terrible carcelero.
Y, sin embargo, si fuera hombre intentaría todo esto, y quizá triunfaría.
¿Por qué, pues, el cielo se ha equivocado de esta forma, poniendo esta
alma viril en ese cuerpo endeble y delicado?
Por eso han sido terribles los primeros momentos de cautividad: algunas
convulsiones de rabia que no ha podido vencer han pagado su deuda de
debilidad femenina a la naturaleza. Pero poco a poco ha superado los
relámpagos de su loca cólera, los estremecimientos nerviosos que han
agitado su cuerpo han desaparecido, y ahora está replegada sobre sí
misma como una serpiente fatigada que reposa.
—Vamos, vamos; estaba loca al dejarme llevar así —dice hundiendo en el
espejo, que refleja en sus ojos su mirada brillante , por la que parece
interrogarse a sí misma—. Nada de violencia, la violencia es una prueba
de debilidad. En primer lugar, nunca he triunfado por ese medio; quizá si
usara mi fuerza contra las mujeres, tendría oportunidad de encontralas
más débiles aún que yo, y por consiguiente vencerlas, pero es contra
hombres contra los que yo lucho, y no soy para ellos más que una mujer.
Luchemos como mujer, mi fuerza está en mi debilidad
Entonces, como para rendirse a sí misma cuenta de los cambios que

614

podía imponer a su fisonomía tan expresiva y tan móvil, la hizo adoptar a
la vez todas las expresiones, desde la de la cólera que crispaba sus
rasgos hasta la de la más dulce, afectuosa y seductora sonrisa. Luego sus
cabellos adoptaron sucesivamente bajo sus manos sabias las
ondulaciones que creyó que podían ayudar a los encantos de su rostro.
Finalmente, satisfecha de sí misma, murmuró:
—Vamos, nada está perdido. Sigo siendo hermosa.
Eran, aproximadamente, las ocho de la noche; Milady vio una cama; pensó
que un descanso de algunas horas refrescaria no sólo su cabeza y sus
ideas, sino también su tez. Sin embargo, antes de acostarse, le vino una
idea mejor. Había oído hablar de cena. Estaba ya desde hacía una hora en
aquella habitación, no podían tardar en traerle su comida. La prisionera no
quiso perder tiempo, y resolvió hacer, desde aquella misma noche, alguna
tentativa para sondear el terreno estudiando el carácter de las personas a
las que su custodia estaba confiada.
Una luz apareció por debajo de la puerta; aquella luz anunciaba el regreso
de sus carceleros. Milady, que se había levantado, se lanzó vivamente
sobre su sillón, la cabeza echada hacia atrás, sus hermosos cabellos
sueltos y esparcidos, su pecho medio desnudo bajo sus encajes chafados,
una mano sobre el corazón y la otra colgando.
Descorrieron los cerrojos, la puerta chirrió sobre sus goznes, y en la
habitación resonaron unos pasos que se aproximaron.
—Poned ahí esa mesa —dijo una voz que la prisionera reconoció como la
de Felton.
La orden fue ejecutada.
—Traeréis antorchas y haréis el relevo del centinela —continuó Felton.
Esta doble orden que dio a los mismos individuos el joven teniente probó a
Milady que sus servidores eran los mismos hombres que sus guardianes,
es decir soldados.
Las órdenes de Felton eran ejecutadas por los demás con una silenciosa
rapidez que daba buena idea del floreciente estado en que mantenía la
disciplina.

615

Finalmente, Felton, que aún no había mirado a Milady, se volvió hacia ella.
—¡Ah, ah! —dijo—. Duerme, está bien; cuando se despierte cenará.
Y dio algunos pasos para salir.
—Pero, mi teniente —dijo un soldado menos estoico que su jefe, y que se
había acercado a Milady—, esta mujer no duerme.
—¿Cómo que no duerme? —dijo Felton—. ¿Entonces, qué hace?
—Está desvanecida; su rostro está muy pálido, y por más que escucho no
oigo su respiración.
—Tenéis razón —dijo Felton tras haber mirado a Milady desde el lugar en
que se encontraba, sin dar un paso hacia ella—; id a avisar a lord de
Winter que su prisionera está desvanecida porque no sé qué hacer: el
caso no estaba previsto.
El soldado salió para cumplir las órdenes de su oficial: Felton se sentó en
un sillón que por azar se encontraba junto a la puerta y esperó sin decir
una palabra, sin hacer un gesto. Milady poseía ese gran arte, tan
estudiado por las mujeres, de ver a través de sus largas pestañas sin dar
la impresión de abrir los párpados: vislumbró a Felton que le daba la
espalda, continuó mirándolo durante diez minutos aproximadamente, y
durante esos diez minutos el impasible guardián no se volvió ni una sola
vez.
Pensó entonces que lord de Winter iba a venir a dar, con su presencia,
nueva fuerza a su carcelero: su primera prueba estaba perdida, adoptó su
partido como mujer que cuenta con sus recursos; en consecuencia, alzó la
cabeza, abrió los ojos y suspiró débilmente.
A este suspiro Felton se volvió por fin.
—¡Ah! Ya habéis despertado señora —dijo—; nada tengo que hacer ya
aquí. Si necesitáis algo, llamad.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! ¡Cuánto he sufrido! —murmuró con aquella voz
armoniosa que, semejante a la de las encantadoras antiguas, encantaba a
todos a quienes quería perder.

616

Y al enderezarse en su sillón adoptó una posición más graciosa y más
abandonada aún que la que tenía cuando estaba tumbada.
Felton se levantó.
—Seréis servida de este modo tres veces al día, señora —dijo—: por la
mañana, a las nueve; durante el día, a la una, y por la noche, a las ocho.
Si no os va bien, podéis indicar vuestras horas en lugar de las que os
propongo, y en este punto obraremos conforme a vuestros deseos.
—Pero ¿voy a quedarme siempre sola en esta habitación grande y triste?
—preguntó Milady.
—Se ha avisado a una mujer de los alrededores, mañana estará en el
castillo, y vendrá siempre que deseéis su presencia.
—Os lo agradezco, señor —respondió humildemente la prisionera.
Felton hizo un leve saludo y se dirigió hacia la puerta. En el momento en
que iba a franquear el umbral lord de Winter apareció en el corredor,
seguido del soldado que había ido a llavarle la nueva del desvanecimiento
de Milady. Traía en la mano un frasco de sales.
—¿Y bien? ¿Qué es? ¿Qué es lo que pasa aquî? —dijo con una voz
burlona viendo a su prisionera de pie y a Felton dispuesto a salir—. ¿Esta
muerta ha resucitado ya? Demonios, Felton, hijo mío, ¿no has visto que te
tomaba por un novicio y que representaba para ti el primer acto de una
comedia cuyos desarrollos tendremos sin duda el placer de seguir?
—Lo he pensado, milord —dijo Felton—; pero como la prisionera es mujer
después de todo, he querido tener los miramientos que todo hombre bien
nacido debe a una mujer, si no por ella, al menos por uno mismo.
Milady sintió un estremecimiento por todo su cuerpo. Estas palabras de
Felton pasaban como hielo por todas sus venas.
—O sea —prosiguió de Winter riendo—, esos hermosos cabellos
sabiamente esparcidos, esa piel blanca y esa lánguida mirada, ¿no te han
seducido aún, corazón de piedra?
—No, milord —respondió el impasible joven—, y creedme, se necesita

617

algo más que tejemanejes y coqueterías de mujer para corromperme.
—En tal caso, mi bravo teniente, dejemos a Milady buscar otra cosa y
vayamos a cenar. ¡Ah!, tranquilízate, tiene la imaginación fecunda, y el
segundo acto de la comedia no tardará en seguir al primero.
Y a estas palabras lord de Winter pasó su brazo bajo el de Felton y se lo
llevó riendo.
—¡Oh! Ya encontraré lo que necesitas —murmuró Milady entre dientes—;
estáte tranquilo pobre monje frustrado, pobre soldado convertido, que te
has cortado el uniforme de un hábito.
—A propósito —prosiguió de Winter deteniéndose en el umbral de la
puerta—, no es preciso, Milady, que este fracaso os quite el apetito. Catad
ese pollo y ese pescado que no he hecho envenenar, palabra de honor.
Me llevo bastante bien con mi cocinero, y como no tiene que heredar de
mí, tengo en él plena y total confianza. Haced como yo. ¡Adiós, querida
hermana! Hasta vuestro próximo desvanecimiento.
Era cuanto Milady podía soportar: sus manos se crisparon sobre su sillón,
sus dientes rechinaron sordamente, sus ojos siguieron el movimiento de la
puerta que se cerró tras lord de Winter y Felton; y cuando se vio sola, una
nueva crisis de desesperación se apoderó de ella; lanzó los ojos sobre la
mesa, vio brillar un cuchillo, se abalanzó y lo cogió; pero su desengaño fue
cruel: la hoja era redonda y de plata flexible.
Una carcajada resonó tras la puerta mal cerrada, y la puerta volvió a
abrirse.
—¡Ja, ja! —exclamó lord de Winter—. ¡Ja, ja, ja! ¿Ves, mi valiente Felton,
ves lo que te había dicho? Ese cuchillo era para ti; hijo mío, te habría
matado. ¿Ves? Es uno de sus defectos, desembarazarse así, de una
forma o de otra, de las personas que la molestan. Si te hubiera escuchado,
el cuchillo habría sido puntiagudo y de acero: entonces se acabó Felton, te
habría degollado y después de ti a todo el mundo. Mira, además, John,
qué bien sabe empuñar su cuchillo.
En efecto, Milady empuñaba aún el arma ofensiva en su mano crispada,
pero estas últimas palabras, este supremo insulto, destensaron sus
manos, sus fuerzas y hasta su voluntad.

618

El cuchillo cayó a tierra.
—Tenéis razón, milord —dijo Felton con un acento de profundo disgusto
que resonó hasta en el fondo del corazón de Milady—, tenéis razón y soy
yo el que estaba equivocado.
Y los os salieron de nuevo.
Pero esta vez Milady prestó oído más atento que la primera vez, y oyó
alejarse sus pasos y apagarse en el fondo del corredor.
—Estoy perdida —murmuró—, heme aquí en poder de gentes sobre las
que no tendré más ascendiente que sobre estatuas de bronce o granito;
me conocen de memoria y están acorazados contra todas mis armas. Es,
sin embargo, imposible que esto termine como ellos han decidido.
En efecto, como indicaba esta última reflexión, ese retorno instintivo a la
esperanza, en aquella alma profunda el temor y los sentimientos débiles
no flotaban demasiado tiempo. Milady se sentó a la mesa, comió de varios
platos, bebió un poco de vino español, y sintió que le volvía toda su
resolución.
Antes de acostarse ya había comentado, analizado, mirado por todas su
facetas, examinado desde todos los puntos de vista las palabras, los
pasos, los gestos, los signos y hasta el silencio de sus carceleros, y de
este estudio profundo, hábil y sabio, había resultado que Felton era, en
conjunto, el más vulnerable de sus dos perseguidores.
Una frase sobre todo volvía a la mente prisionera:
—Si te hubiera escuchado —había dicho lord de Winter a Felton.
Por tanto, Felton había hablado en su favor, puesto que lord de Winter no
había querido escuchar a Felton.
—Débil o fuerte —repetía Milady—, ese hombre tiene un destello de
piedad en su alma; de ese destelló haré yo un incendio que lo devovará.
En cuanto al otro, me conoce, me teme y sabe lo que tiene que esperar de
mí si alguna vez me escapo de sus manos; es, pues, inútil intentar nada
sobre él. Pero Felton es otra cosa: es un joven ingenuo, puro y que parece
virtuoso; a éste hay un medio de perderlo.

619

Y Milady se acostó y se durmió con la sonrisa en los labios; quien la
hubiera visto durmiendo la habría supuesto una muchacha soñando con la
corona de flores que debía poner sobre su frente en la próxima fiesta.

620

Capítulo LIII. Segunda jornada de cautividad
Milady soñaba que por fin tenía a DArtagnan, que asistía a su suplicio, y
era la vista de su sangre odiosa corriendo bajo el hacha del verdugo lo que
dibujaba aquella encantadora sonrisa sobre sus labios.
Dormía como duerme un prisionero acunado por su primera esperanza.
Al día siguiente, cuando entraron en su cuarto, estaba todavía en su cama.
Felton estaba en el corredor: traía la mujer de que había hablado la
víspera y que acababa de llegar; esta mujer entró y se aproximó a la cama
de Milady ofreciéndole sus servicios.
Milady era habitualmente pálida; su tez podia, pues, equivocar a una
persona que la viera por primera vez.
—Tengo fiebre —dijo ella—; no he dormido un solo instante durante toda
esta larga noche, sufro horriblemente; ¿seréis vos más humana de lo que
fueron ayer conmigo?
—¿Queréis que llame a un médico? —dijo la mujer.
Felton escuchaba este diálogo sin decir una palabra.
Milady reflexionaba que cuanta más gente la rodease más gente tendría
que apiadar y más se redoblaría la vigilancia de lord de Winter; además, el
médico podría declarar que la enfermedad era fingida, y Milady, tras haber
perdido la primera parte, no quería perder la segunda.
—Ir a buscar a un médico —dijo—, ¿para qué? Esos señores declararon
ayer que mi mal era una comedia; sin duda ocurriría lo mismo hoy; porque
desde ayer noche han tenido tiempo de avisar al doctor.
—Entonces —dijo Felton impacientado—, decid vos misma, señora, qué
tratamiento queréis seguir.
—¿Lo sé yo acaso? ¡Dios mío! Siento que sufro, eso es todo; me den lo

621

que me den, poco me importa.
—Id a buscar a lord de Winter —dijo Felton cansado de aquellas quejas
eternas.
—¡Oh, no, no! —exclamó Milady—. No señor, no lo llaméis, os lo ruego;
estoy bien, no necesito nada, no lo llaméis.
Puso una vehemencia tan prodigiosa, una elocuencia tan arrebatadora en
esta exclamación, que Felton, arrobado, dio algunos pasos dentro de la
habitación.
«Está emocionado», pensó Milady.
—Sin embargo, señora —dijo Felton—, si sufrís realmente se enviará a
buscar un médico, y si nos engañáis, pues bien, entonces tanto peor para
vos, pero al menos por nuestra parte no tendremos nada que reprocharnos.
Milady no respondió; pero echando hacia atrás su hermosa cabeza sobre
la almohada, se fundió en lágrimas y estalló en sollozos.
Felton la miró un instante con su impasibilidad ordinaria; luego, como la
crisis amenazaba con prolongarse, salió; la mujer lo siguió. Lord de Winter
no apereció.
—Creo que empiezo a verlo claro —murmuró Milady con una alegría
salvaje, sepultándose bajo las sábanas para ocultar a cuantos pudieran
espiarle este arrebato de satisfacción interior.
Transcurrieron dos horas.
—Ahora es tiempo de que la enfermedad cese —dijo—; levantémonos y
obtengamos algunos éxitos desde hoy; no tengo más que diez días, y esta
noche se habrán pasado dos.
Al entrar por la mañana en la habitación de Milady, le habían traído su
desayuno; y ella había pensado que no tardarían en venir a levantar la
mesa, y que en ese momento volvería a ver a Felton.
Milady no se equivocaba. Felton reapareció y, sin prestar atención a si
Milady había tocado o no la comida, hizo una señal para que se llevasen
fuera de la habitación la mesa, que ordinariamente traían completamente

622

servida.
Felton se quedó el último, tenía un libro en la mano.
Milady, tumbada en un sillón junto a la chimenea, hermosa, pálida y
resignada, parecía una virgen santa esperando el martirio.
Felton se aproximó a ella y dijo:
—Lord de Winter, que es católico como vos, señora, ha pensado que la
privación de los ritos y de las ceremonias de vuestra religión puede seros
penosa: consiente, pues, en que leáis cada día el ordinario de vuestra
misa, y este es un libro que contiene el ritual.
Ante la forma en que Felton depositó aquel libro sobre la mesita junto a la
que estaba Milady, ante el tono con que pronunció estas dos palabras:
vuestra misa, ante la sonrisa desdeñosa con que las acompañó, Milady
alzó la cabeza y miró más atentamente al oficial.
Entonces, en aquel peinado severo, en aquel traje de una sencillez
exagerada, en aquella frente pulida como el mármol, pero dura a
impenetrable como él, reconoció a uno de esos sombríos puritanos que
con tanta frecuencia había encontrado tanto en la corte del rey Jacobo
como en la del rey de Francia, donde, pese al recuerdo de San Bartolomé,
venían a veces a buscar refugio.
Tuvo, pues, una de esas inspiraciones súbitas como sólo las gentes de
genio las reciben en las grandes crisis, en los momentos supremos que
deben decidir su fortuna o su vida.
Estas dos palabras: vuestra misa, y una simple ojeada sobre Felton le
habían revelado, en efecto, toda la importancia de la respuesta que iba a
dar.
Pero con esa rapidez de inteligencia que le era peculiar, aquella respuesta
se presentó completamente formulada a sus labios:
—¡Yo! —dijo con un acento de desdén, puesto al unísono con aquel que
había observado en la voz del joven oficial—, yo, señor, ¿mi misa? Lord de
Winter, el católico corrompido, sabe bien que yo no soy de su religión, y
que es una trampa que quiere tenderme.

623

—¿Y de qué religión sois entonces, señora? —preguntó Felton con una
sorpresa que, pese al dominio que sobre sí mismo tenía, no pudo ocultar
por completo.
—Lo diré —exclamó Milady con exaltación fingida— el día en que haya
sufrido lo suficiente por mi fe.
La mirada de Felton descubrió a Milady toda la extensión del espacio que
acababa de abrirse con esta sola frase.
Sin embargo, el joven oficial permaneció mudo a inmóvil: sólo su mirada
había hablado.
—Estoy en manos de mis enemigos —prosiguió ella con ese tono de
entusiasmo que sabía familiar a los puritanos—. Pues bien, ¡que mi Dios
me salve o perezca yo por mi Dios! He ahí la respuesta que os suplico deis
por mí a lord de Winter. Y en cuanto a ese libro —añadió ella señalando el
ritual con la punta del dedo, pero sin tocarlo como si temiera mancillarse a
tal contacto—, podéis llevároslo y serviros de él vos mismo, porque sin
duda sois doblemente cómplice de lord de Winter, cómplice en su
persecución, cómplice en su herejía.
Felton no respondió, tomó el libro con el mismo sentimiento de
repugnancia que ya había manifestado y se retiró pensativo. Lord de
Winter vino hacia las cinco de la tarde; Milady había tenido tiempo durante
todo el día de trazarse su plan de conducta; lo recibió como mujer que ya
ha recuperado todas sus ventajas.
—Parece — dijo el barón sentándose en un sillón frente al que ocupaba
Milady y extendiendo indolentemente sus pies sobre el hogar—, parece
que hemos cometido una pequeña apostasía.
—¿Qué queréis decir, señor?
—Quiero decir que desde la última vez que nos vimos hemos cambiado de
religión; ¿os habréis casado por casualidad con un tercer marido
protestante?
—Explicaos, milord —prosiguió la prisionera con majestad—, porque os
declaro que oigo vuestras palabras pero que no las comprendo.
—Entonces es que no tenéis religión de ningún tipo; prefiero esto

624

—prosiguió riéndose burlonamente lord de Winter.
—Es cierto que eso va mejor con vuestros principios —replicó fríamente
Milady.
—¡Oh! Os confieso que me da completamente igual.
—Aunque no confesarais esa indiferencia religiosa, milord, vuestros
excesos y vuestros crímenes darían fe de ella.
—¡Vaya! Habláis de excesos, señora Mesalina; habláis de crímenes, lady
Macbeth . O yo he oído mal o, diantre, sois bien impúdica.
—Habláis así porque sabéis que nos escuchan, señor —respondió
fríamente Milady—, y porque queréis interesar a vuestros carceleros y a
vuestros verdugos contra mí.
—¡Mis carceleros! ¡Mis verdugos! Bueno, señora, lo tomáis en un tono
poético y la comedia de ayer se vuelve esta noche tragedia. Por lo demás,
dentro de ocho días estaréis donde debéis estar, y mi tarea habrá acabado.
—¡Tarea infame! ¡Tarea impía! —replicó Milady con la exaltación de la
víctima que provoca a su juez.
—Palabra de honor que creo —dijo de Winter levantándose— que la
bribona se vuelve loca. Vamos, vamos, calmaos, señora puritana, u os
hago meter en el calabozo. Diantre, es mi vino español el que se os sube a
la cabeza, ¿no es así? Estad tranquila, esa embriaguez no es peligrosa y
no tendrá consecuencias.
Y lord de Winter se retiró jurando, cosa que en aquella época era un hábito
completamente caballeresco.
Felton estaba en efecto detrás de la puerta y no había perdido ni palabra
de toda esta escena.
Milady había adivinado bien.
—¡Sí! ¡Vete, vete! —le dijo a su hermano—. Por el contrario, las
consecuencias se acercan, pero tú no las verás, imbécil, sino cuando sea
tarde para evitarlas.

625

Se restableció el silencio, transcurrieron dos horas; trajeron la cena y
encontraron a Milady ocupada en hacer sus oraciones, oraciones que
había aprendido de un viejo servidor de su segundo marido, un puritano de
los más austeros. Parecía en éxtasis y no pareció prestar atención siquiera
a lo que pasaba en torno suyo. Felton hizo señal de que no se la
molestara, y cuando todo quedó preparado él salió sin ruido con los
soldados.
Milady sabía que podia ser espiada; continuó, pues, sus oraciones hasta el
final, y le pareció que el soldado que estaba de centinela a su puerta no
caminaba con el mismo paso y que parecía escuchar.
Por el momento no pretendía más, se levantó, se sentó a la mesa, comió
poco y no bebió más que agua.
Una hora después vihieron a levantar la mesa, pero Milady observó que
esta vez Felton no acompañaba a los soldados.
Temía, por tanto, verla con demasiada frecuencia.
Se volvió hacia la pared para sonreír, porque en esa sonrisa había tal
expresión de triunfo que esa sola sonrisa la habría denunciado.
Aún dejó transcurrir media hora, y como en aquel momento todo estaba en
silencio en el viejo castillo, como no se oía más que el eterno murmullo del
oleaje, esa respiración inmensa del océano, con su voz pura, armoniosa y
vibrante comenzó la primera estrofa de este salmo que gozaba entonces
de gran favor entre los puritanos:
Señor, si nos abandonas es para uer si somos fuertes, mas luego eres tú
quien das con tu celeste mano la palma a nuestros esfuerzos.
Estos versos no eran excelentes, les faltaba incluso mucho para serlo;
mas como todos saben, los protestantes no se las daban de poetas.
Al cantar, Milady escuchaba: el soldado de guardia a su puerta se había
detenido como si se hubiera convertido en piedra. Milady pudo por tanto
juzgar el efecto que había producido.
Entonces ella continuó su canto con un fervor y un sentimiento
inexpresables; le pareció que los sonidos se desparramaban a lo lejos bajo
las bóvedas a iban como un encanto mágico a dulcificar el corazón de sus

626

carceleros. Sin embargo, parece que el soldado de centinela, celoso
católico sin duda, agitó el encanto, porque a través de la puerta dijo:
—¡Callaos, señora! Vuestra canción es triste como un De profundis , y si
además de estar de guardia aquí hay que oír cosas semejantes, no habrá
quien aguante.
—¡Silencio! —dijo una voz grave que Milady reconoció como la de
Felton—. ¿A qué os mezcláis, gracioso? ¿Os ha ordenado alguien impedir
cantar a esta mujer? No. Se os ha ordenado custodiarla, disparar sobre
ella si intenta huir. Custodiadla; si huye, matadla; pero no alteréis en nada
las órdenes.
Una expresión de alegría indecible iluminó el rostro de Milady, mas esta
expresión fue fugitiva como el reflejo de un rayo, y sin dar la impresión de
haber oído el diálogo del que no se había perdido ni una palabra, siguió
dando a su voz todo el encanto, toda la amplitud y toda la seducción que el
demonio había puesto en ella:
Para tantos lloros y miseria, para mi exilio y para mis cadenas, tengo mi
juuentud, mi plegaria, y Dios, que tendrá en cuenta los males que he
sufrido
Aquella voz, de una amplitud nunca oída y de una pasión sublime, daba a
la poesía ruda a inculta de estos salmos una magia y una expresión que
los puritanos más exaltados raramente encontraban en los cantos de sus
hermanos, que ellos se veían obligados a adornar con todos los recursos
de su imaginación: Felton creyó oír cantar al ángel que consolaba a los
tres hebreos en el horno :
Milady continuó:
Mas para nosotros llegará el día de la liberación, Dios justo y fuerte; y si
nuestra esperanza es engañado siempre nos queda el martirio y la muerte.
Esta estrofa, en la que la terrible encantadora se esforzó por poner toda su
alma acabó de sembrar el desorden en el corazón del joven oficial; abrió
bruscamente la puerta y Milady lo vio aparecer pálido como siempre, pero
con los ojos ardientes y casi extraviados.
—¿Por qué cantáis así —dijo— y con semejante voz?

627

—Perdón, señor —dijo Milady con dulzura—, olvidaba que mis cantos no
son de recibo en esta casa. Sin duda os he ofendido en vuestras
creencias; pero ha sido sin querer, os lo juro, perdonadme, pues, una falta
que quizá es grande, pero que desde luego es involuntaria.
Milady estaba tan bella en aquel momento, el éxtasis religioso en que
parecía sumida daba tal expresión a su semblante que Felton,
deslumbrado, creyó ver al ángel que hacía un instante sólo creía oír.
—Sí, sí —respondió—, sí: perturbáis, agitáis a las personas que viven en
este castillo.
Y el pobre insensato no se daba cuenta de la incoherencia de sus frases,
mientras Milady hundía su ojo de lince en lo más profundo de su corazón.
—Me callaré —dijo Milady bajando los ojos con toda la dulzara que pudo
dar a su voz, con toda la resignación que pudo impnmir a su porte.
—No, no, señora —dijo Felton—; sólo que cantad menos alto, sobre todo
por la noche.
Y a estas palabras, Felton, sintiendo que no podría conservar mucho
tiempo su severidad para con la prisionera, se precipitó fuera de su
habitación.
—Habéis hecho bien, teniente —dijo el soldado—; esos cantos perturban
el alma; sin embargo, uno termina por acostumbrarse. ¡Es tan hermosa su
voz!

628

Capítulo LIV. Tercera jornada de cautividad
Felton había venido, pero todavía tenía que dar un paso. Había que
retenerlo, o mejor, era preciso que se quedase solo, y Milady sólo
oscuramente veía aún el medio que debía conducirla a este resultado.
Se necesitaba más aún: había que hacerlo hablar, a fin de hablarle
también. Porque Milady lo sabía de sobra, su mayor seducción estaba en
su voz, que recorría con tanta habilidad toda la gama de tonos, desde la
palabra humana hasta el lenguaje celeste.
Y, sin embargo, pese a toda su seducción, Milady podría fracasar porque
Felton estaba prevenido, y esto contra el menor azar. Desde ese
momento, vigiló todas sus acciones, todas sus palabras, hasta la más
simple mirada de sus ojos, hasta su gesto, hasta su respiración, que se
podía interpretar como un suspiro. En fin ella estudió todo, como hace un
hábil cómico a quien se acaba de dar un papel nuevo en un puesto que no
tiene la costumbre de ocupar.
Respecto a lord de Winter su conducta era más fácil: también estaba
decidida desde la víspera. Permanecer muda y digna en su presencia,
irritarlo de vez en cuando por medio de un desdén afectado, por medio de
una palabra despectiva, empujarlo a amenazas y a violencias que hicieran
contraste con su resignación, tal era su proyecto. Felton vería: quizá no
dijera nada; pero vería.
Por la mañana Felton vino como de costumbre; pero Milady le dejó presidir
todos los preparativos del desayuno sin dirigirle la palabra. Por eso, en el
momento en que iba él a retirarse, ella tuvo un rayo de esperanza; porque
creyó que era él quien iba a hablar; pero sus labios se movieron sin que
ningún sonido saliera de su boca, y haciendo un esfuerzo sobre sí mismo,
encerró en su corazón las palabras que iban a escapar de sus labios, y
salió.
Hacia mediodía, entró lord de Winter.

629

Hacía un hermoso día de invierno, y un rayo de ese pálido sol de Inglaterra
que ilumina pero no calienta, pasaba a través de los barrotes de la prisión.
Milady miraba por la ventana, y fingió no oír la puerta que se abría.
—¡Vaya vaya! —dijo lord de Winter—. Tras haber hecho comedia, tras
haber hecho tragedia, ahora hacemos melancolía.
La prisionera no respondió.
—Sí, sí —continuó lord de Winter—, comprendo; de buena gana quisierais
estar en libertad en esa orilla; de buena gana querríais, sobre un buen
navío, hender las olas de ese mar verde como la esmeralda; querríais de
buena gana, bien en tierra, bien sobre el océano, tenderme una de esas
buenas emboscadas que tan bien sabéis combinar. ¡Paciencia, paciencia!
Dentro de cuatro días os será permitida la orilla, os será abierto el mar,
más abierto de lo que quisierais, porque dentro de cuatro días Inglaterra
será desembarazada de vos.
Milady unió las manos, y alzando sus hermosos ojos al cielo:
—¡Señor, Señor! —dijo con una angélica suavidad de gesto y de
entonación—. Perdonad a este hombre como yo lo perdono.
—Sí, reza, maldita —exclamó el barón—. Tu oración es tanto más
generosa cuanto que, te lo juro, estás en poder de un hombre que no
perdonará.
Y salió.
En el momento en que salía, una mirada penetrante se coló por la puerta
entreabierta, y ella vislumbró a Felton que volvía a su sitio rápidamente
para no ser visto por ella.
Entonces se arrojó de rodillas y se puso a rezar.
—¡Dios mío, Dios mío! —dijo—. Vos sabéis por qué santa causa sufro;
dadme, pues, la fuerza de sufrir.
La puerta se abrió suavemente; la hermosa suplicante fingió no haber
oído, y con una voz llena de lágrimas continuó:

630

—¡Dios vengador, Dios de bondad! ¿Dejaréis que se cumplan los horribles
proyectos de este hombre?
Sólo entonces fingió ella oír el ruido de los pasos de Felton y, alzándose
rápida como el pensamiento, se ruborizó como si tuviera vergüenza de
haber sido sorprendida de rodillas.
—No me gusta molestar a los que rezan, señora —dijo gravemente
Felton—; no os molestéis, pues, por mí, os lo suplico.
—¿Cómo sabéis que rezaba? Señor —dijo Milady, con una voz ahogada
por los sollozos—, os equivocáis; señor, yo no rezaba.
—¿Pensáis acaso, señora —respondió Felton con su misma voz grave,
aunque con un acento más dulce— que me creo con derecho de impedir a
una criatura prosternarse ante su Creador? ¡No lo permita Dios! Por otra
parte, el arrepentimiento sienta bien a los culpables; sea el que fuere el
crimen que haya cometido, un culpable a los pies de Dios me parece
sagrado.
—¡Culpable yo! —dijo Milady con una sonrisa que habría desarmado al
angel del juicio final—. ¡Culpable! ¡Dios mío, tú sabes bien si lo soy! Si
decís que estoy condenada, señor, sea en buena hora; pero ya lo sabéis
Dios, que ama a los mártires, permite que, a veces, se condene a los
inocentes.
—Si estuvierais condenada, si fuerais mártir —respondió Felton—, razón
de más para rezar, y yo mismo os ayudaría con mis plegarias.
—¡Oh! Vos sois justo —exclamó Milady, precipitándose a sus pies—;
mirad, no puedo resistir por más tiempo, porque temo que me falten las
fuerzas en el momento en que tenga que sostener la lucha y confesar mi
fe; escuchad, pues, la súplica de una mujer desesperada. Os engañan,
señor, pero no se trata de esto, no os pido más que una gracia, y si me la
concedéis, os bendeciré en este mundo y en el otro.
—Hablad con el señor, señora —dijo Felton—; afortunadamente no estoy
encargado ni de perdonar ni de castigar; y es alguien más alto que yo a
quien Dios ha confiado esa responsabilidad.
—A vos, no, sólo a vos. Escuchadme, antes de contribuir a mi perdición,

631

antes de contribuir a mi ignominia.
—Si habéis merecido esa vergüenza, señora, si habéis incurrido en esa
ignominia, hay que sufrirla ofreciéndola a Dios.
—¡Qué decís! ¡Oh, no me comprendéis! Cuando yo hablo de ignominia,
creéis que hablo de un castigo cualquiera, de la prisión o de la muerte.
¡Ojalá plazca al cielo! ¿Qué me importan a mí la muerte o la prisión?
—Soy yo quien ahora no os comprende, señora.
—O quien finge no comprenderme, señor —respondió la prisionera con
una sonrisa de duda.
—¡No, señora, por el honor de un soldado, por la fe de un cristiano!
—¡Cómo! ¿Ignoráis los designios de lord de Winter sobre mí?
—Los ignoro.
—Imposible, sois su confidente.
—Yo no miento nunca, señora.
—¡Oh! Se esconde demasiado poco para que no se le adivine.
—Yo no trato de adivinar nada, señora; yo espero que se confíe a mí; y
aparte de lo que ante vos me ha dicho, lord de Winter nada me ha
confiado.
—Mas —exclamó Milady con un increíble acento de verdad—, ¿no sois,
pues, su cómplice, no sabéis, pues, que él me destina a una vergüenza
que todos los castigos de la tierra no podrían igualar en horror?
—Os equivocáis, señora —dijo Felton enrojecido—; lord de Winter no es
capaz de semejante crimen.
«Bueno —dijo Milady para sus adentros—, ¡sin saber lo que es, lo llama
crimen!»
Y luego, en voz alta:
—El amigo del infame es capaz de todo.

632

—¿A quién llamáis infame? —preguntó Felton.
—¿Hay en Inglaterra dos hombres a quien un nombre semejante pueda
convenir?
—¿Os referís a Georges Villiers? —dijo Felton, cuyas miradas se
inflamaron.
—A quien los paganos, los gentiles y los infieles llaman duque de
Buckingham —prosiguió Milady—. ¡No habría creído que hubiera un inglés
en toda Inglaterra que necesitara una explicación tan larga para reconocer
a aquel al que me refería!
—La mano del Señor está extendida sobre él —dijo Felton—, no escapará
al castigo que merece.
Felton no hacía sino expresar respecto al duque el sentimiento de
execración que todos los ingleses habían consagrado a aquel a quien los
mismos católicos llamaban el exactor, el concusionario, el disoluto, y a
quien los puritanos llamaban simplemente Satán.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! —exclamó Milady—. Cuando os suplico enviar
a ese hombre el castigo que le es debido, sabéis que no es por venganza
propia por lo que lo persigo, sino que es la liberación de todo un pueblo lo
que imploro.
—¿Lo conocéis entonces? —preguntó Felton.
«Por fin me pregunta», se dijo a sí misma Milady en el colmo de la alegría
por haber llegado tan pronto a tan gran resultado.
—¡Oh! ¿Si lo conozco? ¡Claro que sí! ¡Para mi desgracia, para mi
desgracia eterna!
Y Milady se torció los brazos como llegada al paroxismo del dolor. Felton
sintió sin duda en sí mismo que su fuerza lo abandonaba, y dio algunos
pasos hacia la puerta; la prisionera, que no lo perdía de vista, saltó en su
persecución y lo detuvo.
—¡Señor! —exclamó—. Sed bueno, sed clemente, escuchad mi ruego: ese
cuchillo que la fatal prudencia del barón me ha quitado, porque sabe el uso

633

que quiero hacer de él. ¡Oh, escuchadme hasta el final! ¡Ese cuchillo
dejádmelo un mimuto solamente, por gracia, por piedad! Abrazo vuestras
rodillas; mirad, cerraréis la puerta, no es en vos en quien quiero usarlo.
¡Dios!, en vos, el único ser justo, bueno y compasivo que he encontrado;
en vos, mi salvador quizá; un minuto, ese cuchillo, un minuto, uno sólo, y
os lo devuelvo por el postigo de la puerta; nada más que un minuto, señor
Felton, ¡y habréis salvado mi honor!
—¡Mataros! —exclamó Felton con terror, olvidando retirar sus manos de
las manos de la prisionera—. ¡Mataros!
—¡He dicho señor —murmuró Milady bajando la voz y dejándose caer
abatida sobre el suelo—, he dicho mi secreto! Lo sabe todo, Dios mío,
estoy perdida.
Felton permanecía de pie, inmóvil e indeciso.
«Aún duda —pensó Milady—, no he sido suficientemente verdadera.»
Se oyó caminar en el corredor; Milady reconoció el paso de lord de Winter.
Felton lo reconoció también y se adelantó hacia la puerta.
Milady se abalanzó.
—¡Oh!, ni una palabra —dijo con voz concentrada—, ni una palabra de
cuanto os he dicho a ese hombre, o estoy perdida, y seréis vos, vos...
Luego, como los pasos se acercaban, ella se calló por miedo a que su voz
fuera oída, apoyando con un gesto de terror infinito su hermosa mano
sobre la boca de Felton. Felton rechazó suavemente a Milady, que fue a
caer sobre una tumbona.
Lord de Winter pasó ante la puerta sin detenerse, y se oyó el ruido de los
pasos que se alejaban.
Felton, pálido como la muerte, permaneció algunos instantes con el oído
tenso y escuchando; luego, cuando el ruido se hubo apagado por
completo, respiró como un hombre que sale de un sueño, y se precipitó
fuera de la habitación.
—¡Ah! —dijo Milady escuchando a su vez el ruido de los pasos de Felton,
que se alejaban en dirección opuesta a los de lord de Winter—. ¡Por fin

634

eres mío!
Luego su frente se ensombreció.
—Si le habla al barón —dijo—, estoy perdida, porque el barón, que sabe
de sobra que no me mataré, me pondrá delante de él un cuchillo en las
manos, y él verá que toda esta gran desesperación no era más que un
juego.
Fue a situarse ante el espejo y se miró: jamás había estado tan bella.
—¡Oh, sí —dijo sonriendo—, pero él no hablará!
Por la noche, lord de Winter vino con la cena.
—Señor —le dijo Milady—, ¿vuestra presencia es un accesorio obligado
de mi cautividad, o podríais ahorrarme ese aumento de torturas que
causan vuestras visitas?
—¡Cómo, querida hermana! —dijo de Winter—. ¿No me anunciasteis
sentimentalmente, con esa linda boca tan cruel hoy para mí, que veníais a
Inglaterra con el único fin de verme a vuestro gusto, goce cuya privación,
según decíais, sentíais tanto que lo arriesgasteis todo por eso: mareo,
tempestad, cautividad? Pues bien, aquí me tenéis, quedad satisfecha;
además, esta vez mi visita tiene un motivo.
Milady se estremeció, creyó que Felton había hablado; nunca en toda su
vida quizá aquella mujer, que había experimentado tantas emociones
potentes y opuestas, había sentido latir su corazón tan violentamente.
Estaba sentada; lord de Winter cogió un sillón, lo acercó a su lado y se
sentó junto a ella; luego, sacando de su bolso un papel que desplegó
lentamente:
—Mirad —le dijo—, quería mostraros esta especie de pasaporte que yo
mismo he redactado y que en adelante os servirá de número de orden en
la vida que consiento en dejaros.
Luego, volviendo sus ojos de Milady al papel, leyó:
«Orden de conducir a...»

635

—El nombre está en blanco —interrumpió lord de Winter—. Si tenéis
alguna preferencia, indicádmela; y con tal que sea a un millar de leguas de
Londres, se hará a vuestro gusto. Prosigo:
«Orden de conducir a... la citada Charlotte Backson, marcada por la
justicia del reino de Francia, mas liberada por el castigo; permanecerá en
esa residencia, sin apartarse nunca de ella más de tres leguas. En caso de
tentativa de evasión, le será aplicada la pena de muerte. Recibirá cinco
chelines diarios para su alojamiento y alimentación.»
—Esa orden no me concierne a mí —respondió fríamente Milady—,
porque lleva un nombre distinto al mío.
—¡Un nombre! Pero ¿es que tenéis uno?
—Tengo el de vuestro hermano.
—Os equivocáis, mi hermano sólo es vuestro segundo marido, y el primero
todavía vive. Decidme su nombre y lo pondré en vez del nombre de
Charlotte Backson. ¿No? ¿No queréis?... ¿Guardáis silencio? ¡Está bien!
Seréis inscrita bajo el nombre de Charlotte Backson.
Milady permaneció silenciosa; sólo que en esta ocasión no era ya por su
afectación, sino por terror; creyó que la orden estaba dispuesta a ser
ejecutada: pensó que lord de Winter había adelantado su partida; creyó
que estaba condenada a partir aquella misma noche. En su mente todo lo
vio, pues, perdido durante un instante cuando de pronto se dio cuenta de
que la orden no estaba adornada con ninguna firma.
La alegría que sintió ante este descubrimiento fue tan grande que no la
pudo ocultar.
—Sí, sí —dijo lord de Winter, que se dio cuenta de lo que ella pensaba—.
Sí, buscáis la firma y os decís: no todo está perdido, porque ese acta no
está firmada; me lo enseñan para asustarme, eso es todò. Os equivocáis:
mañana esta orden será enviada a lord de Buckingham; pasado mañana
volverá firmada por su puño y adornada con su sello, y veinticuatro horas
después, y de eso yo soy quien os responde, recibirá su principio de
ejecución. Adiós, señora, eso es todo lo que tenía que deciros.
—Y yo os responderé, señor, que ese abuso de poder y ese exilio bajo

636

nombre supuesto son una infamia.
—¿Preferís ser colgada bajo vuestro verdadero nombre, Milady? Ya lo
sabéis, las leyes inglesas son inexorables cuando se abusa del
matrimonio; explicaos con franqueza: aunque mi nombre, o mejor el
nombre de mi hermano, se halle mezclado en todo esto, correré el riesgo
del escándalo en un proceso público con tal de estar seguro de que al
mismo tiempo me veré libre de vos.
Milady no respondió, pero se tornó pálida como un cadáver.
—¡Ah, ya veo que preferís la peregrinación! Divinamente, señora, y hay un
viejo proverbio que dice que los viajes forman a la juventud. ¡A fe que no
estáis equivocada después de todo: la vida es buena! Por eso no me
preocupa que vos me la quitéis. Todavía queda por arreglar el asunto de
los cinco chelines; me muestro algo parsimonioso, ¿no es as? Se debe a
que no me preocupa que corrompáis a vuestros guardianes. Además,
siempre os quedarán vuestros encantos para seducirlos. Usadlos si
vuestro fracaso con Felton no os ha asqueado de las tentativas de ese
género.
«Felton no ha hablado —se dijo Milady—, nada está perdido aún.»
—Y ahora, señora, hasta luego. Mañana vendré para anunciaros la partida
de mi mensajero.
Lord de Winter se levantó, saludó irónicamente a Milady y salió. Milady
respiró: todavía tenía cuatro días por delante; cuatro días le bastaban para
terminar de seducir a Felton.
Una idea terrible se le ocurrió entonces: que lord de Winter enviaría quizá
al propio Felton a hacer firmar la orden a Buckingham; de esa suerte
Felton se le escapaba, y para que la prisionera triunfase se necesitaba la
magia de una seducción continua.
Sin embargo, como hemos dicho, una cosa la tranquilizaba: Felton no
había hablado.
No quiso parecer conmocionada por las amenazas de lord de Winter, se
sentó a la mesa y comió.
Luego, como había hecho la víspera, se puso de rodillas y repitió en voz

637

alta sus oraciones. Como la víspera, el soldado dejó de caminar y se
detuvo para escucharla.
Al punto oyó pasos más ligeros que los del centinela que venían del fondo
del corredor y que se detenían ante su puerta.
—Es él —dijo.
Y comenzó el mismo canto religioso que la víspera había exaltado tan
violentamente a Felton.
Mas, aunque su voz dulce, plena y sonora vibró más armoniosa y más
desgarradora que nunca, la puerta permaneció cerrada. En una de las
miradas furtivas que lanzaba sobre un pequeño postigo, le pareció a
Milady vislumbrar a través de la reja cerrada los ojos ardientes del joven;
pero fuera realidad o visión, esta vez él tuvo sobre sí mismo el poder de no
entrar.
Sólo que instantes después de que ella terminara su canto religioso,
Milady creyó oír un profundo suspiro; luego los mismos pasos que había
oído acercarse se alejaron lentamente y como con pesar.

638

Capítulo LV. Cuarta jornada de cautividad
Al día siguiente, cuando Felton entró en la habitación de Milady, la
encontró de pie, subida sobre un sillón, teniendo entre sus manos una
cuerda tejida con la ayuda de algunos pañuelos de batista desgarrados en
tiras trenzadas unas con otras atadas cabo con cabo; al ruido que Felton
hizo al abrir la puerta, lady saltó con presteza al pie de su sillón, y trató de
ocultar tras ella aquella cuerda improvisada que sostenía en la mano.
El joven estaba aún más pálido que de costumbre, y sus ojos enrojecidos
por el insomnio indicaban que había pasado una noche febril.
Sin embargo, su frente estaba armada de una serenidad más austera que
nunca.
Avanzó lantamente hacia Milady, que se había sentado, y cogiendo un
cabo de la trenza asesina que por descuido, o adrede quizá, ella había
dejado ver:
—¿Qué es esto, señora? —preguntó fríamente.
—¿Esto? Nada —dijo Milady sonriendo con esa expresión dolorosa que
tan bien sabía dar ella a su sonrisa—. El hastío es el enemigo mortal de
los prisioneros, me aburría y me he divertido trenzando esta cuerda.
Felton dirigió los ojos hacia el punto del muro de la habitación ante el que
había encontrado a Milady de pie sobre el sillón en que ahora estaba
sentada, y por encima de su cabeza divisó un gancho dorado, empotrado
en el muro, y que servía para colgar bien los uniformes, bien las armas.
Temblaba, y la prisionera vio aquel temblor; porque aunque tuviera los ojos
bajos, nada se le escapaba.
—¿Y qué hacéis de pie sobre ese sillón? —preguntó.
—¿Qué os importa? —respondió Milady.

639

—Deseo saberlo —contestó Felton.
—No me preguntéis —dijo la prisionera—; vos sabéis de sobra que a
nosotros, los verdaderos cristianos, nos está prohibido mentir.
—Pues bien —dijo Felton—; voy a deciros lo que hacíais, o mejor, lo que
ibais a hacer: ibais a acabar la obra fatal que alimentáis en vuestro
espíritu; pensad, señora, que si nuestro Dios prohíbe la mentira, prohíbe
mucho más severamente aún el suicidio.
—Cuando Dios ve a una de esas criaturas injustamente perseguida,
colocada entre el suicidio y el deshonor, creedme, señor, —respondió
Milady con un tono de profunda convicción—, Dios le perdona el suicidio;
porque entonces el suicidio es el martirio.
—Decís demasiado o demasiado poco; hablad, señora, en nombre del
cielo, explicaos.
—¿Que os cuente mis desgracias para que las tratéis de fábulas? ¿Que
os diga mis proyectos para que vayáis a denunciarlos a mi perseguidor?
No, señor. Además, ¿qué os importa la vida o la muerte de una infeliz
condenada? Vos no responderéis más que de mi cuerpo, ¿no es as? Y
con tal que presentéis un cadáver que sea reconocido por el mío, no se os
exigirá más y quizá incluso tengáis recompensa doble.
—¡Yo, señora, yo! —exclamó Felton—. ¿Suponer que aceptaré el premio
de vuestra vida? ¡Oh, no pensáis en lo que decís!
—Dejadme hacer, Felton, dejadme hacer —dijo Milady exaltándose—;
todo soldado debe ser ambicioso, ¿no es as? Vos sois teniente; pues bien,
seguiréis mi cortejo con el grado de capitán.
—Pero ¿qué os he hecho yo —dijo Felton trastornado— para que me
carguéis con semejante responsabilidad ante los hombres y ante Dios?
Dentro de algunos días os marcharéis muy lejos de aquí, señora, vuestra
vida no estará ya bajo mi custodia, y entonces —añadió él con un
suspiro— haréis lo que queráis.
—O sea —exclamó Milady como si no pudiera resistir a una santa
indignación—, vos, un hombre piadoso, vos a quien se llama un justo, no
pedís otra cosa: no ser inculpado, no ser inquietado por mi muerte.

640

—Yo debo velar por vuestra vida, señora, y velaré por ella.
—Mas ¿comprendéis la misión que cumplís? Cruel ya, si yo fuera
culpable, ¿qué nombre le daríais, qué nombre le dará el Señor si soy
inocente?
—Yo soy soldado, señora, y cumplo las órdenes que he recibido.
—¿Creéis que el día del jucio final Dios separará los verdugos ciegos de
los jueces inicuos? Vos no queréis que yo mate mi cuerpo, y os hacéis el
agente de quien quiere matar mi alma.
—Pero, os lo repito —prosiguió Felton transtornado—, ningún peligro os
amenaza, y yo respondo por lord de Winter como de mí mismo.
—¡Insensato! —exclamó Milady— Pobre insensato que se atreve a
responder de otro hombre cuando los más sabios, cuando los más
grandes, según Dios, dudan en responder de ellos mismos, y que se
coloca en el partido más fuerte y más feliz para abrumar a la más débil y
más desdichada.
—Imposible, señora, imposible —murmuró Felton, que en el fondo de su
corazón sentía la justicia de este argumento—; prisionera, no recuperaréis
por mí la libertad; viva, no perderéis por mí la vida.
—Sí —exclamó Milady—, pero perderé lo que es mucho más caro que la
vida, perderé el honor, Felton, y seréis vos, vos, a quien yo haré
responsable ante Dios y ante los hombres de mi vergüenza y de mi infamia.
Esta vez Felton, por más impasible que fuera o que fingiera ser, no pudo
resistir a la influencia secreta que ya se había apoderado de él: ver a
aquella mujer tan hermosa, blanca como la más cándida visión, verla
alternativamente desconsolada y amenazadora, sufrir a la vez el
ascendiente del dolor y de la belleza, era demasiado para un visionario,
era demasiado para un cerebro minado por los sueños ardientes de la fe
extática, era demasiado para un corazón corroído a la vez por el amor del
cielo que abrasa, por el odio de los hombres que devora.
Milady vio la turbación, sentía por intuición la llama de las pasiones
opuestas que ardían con la sangre en las venas del joven fanático; y como
un general hábil que, viendo al enemigo dispuesto a retroceder, marcha

641

sobre él lanzando el grito de victoria, ella se levantó, bella como una
sacerdotisa antigua, inspirada como una virgen cristiana, y con el brazo
extendido, el cuello al descubierto, los cabellos esparcidos, reteniendo con
una mano su vestido púdicamente recogido sobre su pecho, la mirada
iluminada por ese fuego que ya había llevado el desorden a los sentidos
del joven puritano, caminó hacia él, exclamando con un aire vehemente de
su voz tan dulce, a la que, en aquella ocasión, prestaba un acento terrible:
Entrega a Baal su víctima, arroja a los leones el mártir: ¡Dios hará que te
arrepientas!... A él clamo desde el abismo.
Felton se detuvo ante este extraño apóstrofe, como petrificado.
—¿Quién sois vos, quién sois vos? —exclamó él juntando las manos—.
¿Sois una enviada de Dios, sois un ministro de los infiernos, sois ángel o
demonio, os llamáis Eloah o Astarté?
—¿No me has reconocido, Felton? Yo no soy ni un ángel ni un demonio,
soy una hija de la tierra, soy una hermana de tu creencia, eso es todo.
—¡Sí, sil —dijo Felton—. Aún dudaba, pero ahora creo.
—¡Crees y, sin embargo, eres el cómplice de ese hijo de Belial que se
llama lord de Winter! ¡Crees y, sin embargo, me dejas en manos de mis
enemigos, del enemigo de Inglaterra, del enemigo de Dios! ¡Crees y, sin
embargo, me entregas a quien llena y mancilla el mundo con sus herejías
y sus desenfrenos, a ese infame Sardanápalo a quien los ciegos llaman
duque de Buckingham y a quien los creyentes llaman el anticristo!
—¿Yo entregaros a Buckingham? ¿Yo? ¿Qué decís?
—Tienen ojos —exclamó Milady— y no verán; tienen oídos y no oirán .
—Sí, sí —dijo Felton pasándose las manos por la frente cubierta de sudor
como para arrancar de ella su última duda—; sí, reconozco la voz que me
habla en mis sueños: sí, reconozco los rasgos del ángel que se me
aparece cada noche, gritando a mi alma que no puede dormir: «¡Golpea,
salva a Inglaterra, sálvate a ti mismo, porque morirás sin haber calmado a
Dios!» ¡Hablad, hablad! —exclamó Felton—. Ahora puedo comprenderos.
Un destello de alegría terrible, pero rápido como el pensamiento, brotó de
los ojos de Milady.

642

Por fugitiva que hubiera sido aquella luz homicida, Felton la vio y se
estremeció como si aquella luz hubiera iluminado los abismos del corazón
de aquella mujer.
Felton se acordó de pronto de las advertencias de lord de Winter, de las
seducciones de Milady, de sus primeras tentativas desde su llegada;
retrocedió un paso y bajó la cabeza, pero sin cesar de mirarla; como si,
fascinado por aquella extraña criatura, sus ojos no pudieran desprenderse
de sus ojos.
Milady no era mujer capaz de equivocarse en cuanto al sentido de aquella
duda. Bajo sus aparentes emociones su sangre fría no la abandonaba.
Antes de que Felton le hubiera respondido y de que ella se viera obligada
a proseguir aquella conversación tan difícil de sostener en el mismo acento
de exaltación, dejó caer sus manos y, como si la debilidad de la mujer se
superpusiese al entusiamo del instante:
—Mas no —dijo—, no me toca a mí ser la Judith que libró a Betulia de este
Holofernes. La espada del Eterno es demasiado pesada para mi brazo.
Dejadme, pues, rehuir el deshonor de la muerte, dejadme refugiarme en el
martirio. No os pido ni la libertad, como haría un culpable, ni la venganza,
como haría una pagana. Dejadme rríorir, eso es todo. Os suplico, os
imploro de rodillas: dejadme morir, y mi último suspiro será una bendición
para mi salvador.
Ante esta voz dulce y suplicante, ante esta mirada tímida y abatida, Felton
se acercó. Poco a poco la encantadora se había revestido de aquellos
adornos mágicos que se ponía y quitaba a voluntad, es decir, la belleza, la
dulzura, las lágrimas y, sobre todo, el irresistible atractivo de la
voluptuosidad mística, la más devoradora de las voluptosidades.
—¡Ay! —dijo Felton—. No puedo más que una cosa, compadeceros si me
probáis que sois una víctima. Mas lord de Winter tiene crueles quejas
contra vos. Vos sois cristiana, sois mi hermana en religión; me siento
arrastrado hacia vos, yo que no he amado más que a mi bienhechor, yo,
que no he encontrado en la vida más que traidores e impíos. Pero vos,
señora, tan bella en realidad, tan pura en apariencia, para que lord de
Winter os persiga, habréis cometido iniquidades.
—Tienen ojos —repitió Milady con un acento indecible de dolor— y no

643

verán; tienen oídos y no oirán.
—Entonces —exclamó el joven oficial— hablad, hablad, pues.
—¡Confiaros mi vergüenza! —exclamó Milady con el rubor del pudor en el
rostro—. Porque a menudo el crimen de uno es la vergüenza del otro.
¡Confiaros mi vergüenza a vos, un hombre; yo, una mujer! ¡Oh! —continuo
ella llevando púdicamente su mano sobre sus hermosos ojos—. ¡Oh,
jamás, jamás podré!
—¡A mí, a un hermano! —exclamó Felton.
Milady lo miró largo tiempo con una expresión que el joven oficial tomó por
duda, y que, sin embargo, no era más que una observación y, sobre todo,
voluntad de fascinar.
Felton, suplicante a su vez, juntó las manos.
—Pues bien —dijo Milady—, me fío de mi hermano, me atrevo.
En ese momento se oyó el paso de lord de Winter; pero esta vez el terrible
cuñado de Milady no se contentó, como había hecho la víspera, con pasar
delante de la puerta y alejarse: se detuvo, cambió dos palabras con el
centinela, luego la puerta se abrió y apareció él.
Mientras se habían cambiado esas dos palabras, Felton había retrocedido
vivamente, y cuando lord de Winter entró, él estaba a algunos pasos de la
prisionera.
El barón entró lentamente y dirigió su mirada escrutadora de la prisionera
al joven oficial.
—Hace mucho tiempo, John —dijo—, que estáis aquí. ¿Os ha contado esa
mujer sus crímenes? Entonces comprendo la duración de la entrevista.
Felton temblaba, y Milady sintió que estaba perdida si no acudía en ayuda
del puritano desconcertado.
—¡Ah! ¡Teméis que vuestra prisionera se os escape! —dijo ella—. Pues
bien, preguntad a vuestro digno carcelero qué gracia solicitaba de él hace
un instante.

644

—¿Pedíais una gracia? —dijo el baron suspicaz.
—Sí, milord —replicó el joven confuso.
—Y veamos, ¿qué gracia? —preguntó lord de Winter.
—Un cuchillo que ella me devolverá por el postigo un mimuto después de
haberlo recibido —respondió Felton.
—¿Hay aquí alguien escondido a quien esta graciosa persona quiera
degollar? —prosiguió lord de Winter con su voz burlona y despreciativa.
—Estoy yo —respondió Milady.
—Os he dado a elegir entre América y Tyburn —replicó lord de Winter—;
escoged Tyburn, Milady: la cuerda es todavía más segura que el cuchillo
creedme.
Felton palideció y dio un paso adelante pensando que, en el momento en
que él había entrado, Milady tenía una cuerda.
—Tenéis razón —dijo ésta—, y ya había pensado en ello —luego añadió
con una voz sorda—: lo volveré a pensar.
Felton sintió correr un estremecimiento hasta en la médula de sus huesos;
probablemente lord de Winter percibió este movimiento.
—Desconfía, John —dijo—. John, amigo mío, me he apoyado en ti, ten
cuidado. ¡Te he prevenido! Además, ten valor, hijo mío, dentro de tres días
nos veremos libres de esta criatura, y donde la envíen no perjudicará a
nadie.
—¡Ya lo oís! —exclamó Milady con escándalo de tal forma que el barón
creyó que ella se dirigía al cielo y que Felton comprendió que era para él.
Felton bajó la cabeza y meditó.
El barón tomó al oficial por el brazo volviendo la cabeza sobre su hombro,
a fin de no perder de vista a Milady hasta haber salido.
—Vamos, vamos —dijo la prisionera cuando la puerta se hubo cerrado—,
no estoy tan adelantada como creía. Winter ha cambiado su estupidez

645

ordinaria por una prudencia desconocida. ¡Lo que es el deseo de
venganza, y cuánto forma al hombre ese deseo! En cuanto a Felton, duda.
¡Ay, no es un hombre como ese maldito DArtagnan! Un puritano no adora
más que a las vírgenes, y las adora juntando las manos. Un mosquetero
ama a las mujeres, y las ama juntado los brazos.
Sin embargo, Milady esperó con impaciencia, porque sospechaba que la
jornada no pasaría sin volver a ver a Felton. Por fin una hora después de
la escena que acabamos de contar, oyó que se hablaba en voz baja junto
a la puerta, luego al punto la puerta se abrió y reconoció a Felton.
El joven avanzó rápidamente por el cuarto, dejando la puerta abierta tras él
y haciendo señal a Milady de callarse; tenía el rostro alterado.
—¿Qué me queréis? —dijo ella.
—Escuchad —respondió Felton en voz baja—, acabo de alejar al centinela
para poder permanecer aquí sin que se sepa que he venido, para hablaros
sin que se pueda oír lo que os digo. El barón acaba de contarme una
historia espantosa.
Milady adoptó una sonrisa de víctima resignada y sacudió la cabeza.
—O vos sois un demonio —continuó Felton—, o el barón, mi bienhechor,
mi padre, es un monstruo. Os conozco desde hace cuatro días, le amo a él
desde hace diez años; puedo, pues, dudar entre los dos; no os asustéis de
lo que os digo, necesito estar convencido. Esta noche, después de las
doce, vendré a veros, vos me convenceréis.
—No, Felton, no, hermano mío —dijo ella—, el sacrificio es demasiado
grande, y siento cuánto os cuesta. No, estoy perdida, no os perdáis
conmigo. Mi muerte será mucho más elocuente que mi vida, y el silencio
del cadáver os convencerá mucho mejor que las palabras de la prisionera.
—Callaos, señora —exclamó Felton—, y no me habléis así; he venido para
que me prometáis bajo palabra de honor, para que me juréis por lo más
sagrado para vos que no atentaréis contra vuestra vida.
—No quiero prometer —dijo Milady— porque nadie más que yo respeta el
juramento y, si prometiera, tendría que cumplirlo.
—¡Pues bien! —dijo Felton—. Comprometeos sólo hasta el momento en

646

que me volváis a ver. Si cuando me hayáis vuelto a ver persistís aún,
¡pues bien!, entonces seréis libre, y yo mismo os daré el arma que me
habéis pedido.
—¡De acuerdo! —dijo Milady—. Esperaré por vos.
—Juradlo.
—Lo juro por nuestro Dios. ¿Estáis contento?
—Bien —dijo Felton—; hasta esta noche.
Y se precipitó fuera del cuarto, volvió a cerrar la puerta y esperó fuera, con
el espontón del soldado en la mano, como si hubiera montado la guardia
en su lugar.
Una vez vuelto el soldado, Felton le devolvió el arma.
Entonces, a través del postigo al que se había acercado, Milady vio al
joven persignarse con un fervor delirante a irse por el corredor con un
transporte de alegría.
En cuanto a ella, volvió a su puesto con una sonrisa de salvaje desprecio
en sus labios, y repitió blasfemando ese nombre terrible de Dios por el que
había jurado sin haber aprendido nunca a conocerlo.
—¡Mi Dios! —dijo ella—. ¡Fanático insensato! ¡Mi Dios soy yo, yo, y él
quien me ayudará a vengarme!

647

Capítulo LVI. Quinta jornada de cautividad
Milady había llegado a la mitad del triunfo y el éxito obtenido redoblaba sus
fuerzas.
No era difícil vencer, como lo había hecho hasta entonces, a hombres
prontos a dejarse seducir y a quienes la educación galante de la corte
arrastraba pronto a la trampa; Milady era bastante hermosa para no
encontrar resistencia de parte de la carne, y era bastante hábil para pasar
por encima de todos los obstáculos del espíritu.
Mas esta vez tenía que luchar contra una naturaleza salvaje, concentrada,
insensible a fuerza de austeridad; la religión y la penitencia habían hecho
de Felton un hombre inaccesible a las seducciones corrientes. Daba
vueltas en aquella cabeza exaltada a planes tan vastos, a proyectos tan
tumultuosos, que no quedaba en ella sitio para ningún amor, de capricho o
de materia, ese sentimiento que se nutre de ocio y crece con la corrupción.
Milady había abierto por tanto brecha, con su falsa virtud, en la opinión de
un hombre horriblemente prevenido contra ella, y con su belleza en el
corazón y los sentidos de un hombre casto y puro. Finalmente, se había
mostrado a sí misma la medida de sus medios, desconocidos para ella
misma hasta entonces, mediante esta experiencia hecha sobre el sujeto
más rebelde que la naturaleza y la religión podían someter a su estudio.
Sin embargo, durante la velada muchas veces había desesperado ella del
destino y de sí misma; no invocaba a Dios, ya lo sabemos, pero tenía fe en
el genio del mal, esa inmensa soberanía que reina en todos los detalles de
la vida humana, y a la que, como en la fábula árabe, un grano de granada
le basta para reconstruir un mundo perdido.
Milady, bien preparada para recibir a Felton, pudo montar sus baterías
para el día siguiente. Sabía que no le quedaban más que dos días, que
una vez firmada la orden por Buckingham (y Buckingham la firmaría tanto
más fácilmente cuanto que la orden llevaba un nombre falso, y que no
podría él reconocer a la mujer de que se trataba), una vez firmada aquella
orden, decíamos, el barón la haría embarcar inmediatamente, y sabía

648

también que las mujeres condenadas a la deportación usan armas mucho
menos poderosas en sus seducciones que las pretendidas mujeres
virtuosas cuya belleza ilumina el sol del mundo, cuyo espíritu alaba la voz
de la moda y un reflejo de aristocracia adora con sus luces encantadas.
Ser una mujer condenada a una pena miserable a infamante no es
impedimento para ser bella, pero es un obstáculo para volverse alguna vez
poderosa. Como todas las gentes de mérito real, Milady conocía el medio
que convenía a su naturaleza, a sus recursos. La pobreza le repugnaba, la
abyección disminuía dos tercios de su grandeza. Milady no era reina sino
entre las reinas; su dominación necesitaba el placer del orgullo satisfecho.
Mandar a seres inferiores era para ella más una humillación que un placer.
Desde luego, habría vuelto de su exilio, eso no lo dudaba ni un instante;
pero ¿cuánto tiempo podría durar ese exilio? Para una naturaleza activa y
ambiciosa como la de Milady, los días que uno no se ocupa en subir son
días nefastos. ¡Piénsese, pues, cuál es la palabra con que deben
denominarse los días que uno emplea en descender! Perder un año, dos
años, tres años; es decir, una eternidad, volver cuando DArtagnan, feliz y
triunfante, hubiera recibido de la reina, junto con sus amigos, la
recompensa que se habían granjeado de sobra con los servicios que
habían prestado: era ésta una de esas ideas devoradoras que una mujer
como Milady no podía soportar. Por lo demás, la tormenta que bramaba en
ella duplicaba su fuerza, y habría hecho estallar los muros de su prisión si
su cuerpo hubiera podido tomar por un solo instante las proporciones de
su espíritu.
Luego, lo que en medio de todo esto la aguijoneaba era el recuerdo del
cardenal. ¿Qué debía pensar, qué debía decir de su silencio el cardenal,
desconfiado, inquieto, suspicaz; el cardenal, no sólo su único apoyo, su
único sostén, su único protector en el presente, sino además el principal
instrumento de su fortuna y de su venganza futura? Ella lo conocía, ella
sabía que a su retraso tras un viaje inútil, por más que arguyese la prisión,
por más que exaltase los sufrimientos soportados, el cardenal respondería
con aquella calma burlona del escéptico potente a la vez por la fuerza y
por el genio: «¡No teníais que haberos dejado coger!»
Entonces Milady reunía toda su energía, murmurando en el fondo de su
pensamiento el nombre de Felton, el único destello de luz que penetraba
hasta ella en el fondo del infierno en que había caído; y como una
serpiente que enrolla y desenrolla sus anillos para darse ella misma cuenta

649

de su fuerza, envolvía de antemano a Felton en los mil repliegues de su
imaginación inventiva.
Sin embargo el tiempo transcurría, las horas, unas tras otras, parecían
despertar la campana al pasar, y cada golpe del badajo de bronce
repercutía en el corazón de la prisionera. A las nueve, lord de Winter hizo
su visita acostumbrada, miró la ventana y los barrotes, sondeó el suelo y
los muros, inspeccionó la chimenea y las puertas sin que durante esta
larga y minuciosa inspección ni él ni Milady pronunciasen una sola palabra.
Indudablemente los dos comprendían que la situación se había vuelto
demasiado grave para perder el tiempo en palabras inútiles y en cóleras
sin efecto.
—Vamos, vamos —dijo el barón al dejarla—, ¡esta noche todavía no
escaparéis!
A las diez vino Felton a colocar un centinela; Milady reconoció su paso.
Ahora lo adivinaba ella como una amante adivina el del amado de su
corazón, y, sin embargo, Milady detestaba y despreciaba a la vez a aquel
débil fanático.
No era la hora convenida, Felton no entró.
Dos horas después, y cuando daban las doce, el centinela fue relevado.
Esta vez sí era la hora; por eso, a partir de ese momento Milady esperó
con impaciencia.
El nuevo centinela comenzó a pasearse por el corredor.
Al cabo de diez minutos llegó Felton.
Milady prestó oído.
—Escucha —dijo el joven al centinela— no te alejes de este puesto bajo
ningún pretexto, porque sabes que la noche pasada un soldado fue
castigado por milord por haber dejado su puesto un instante, aunque fui yo
quien, durante su corta ausencia, vigiló en su puesto.
—Sí, lo sé —dijo el soldado.

650

—Te recomiendo, por tanto, la más exacta vigilancia. Yo —añadió— voy a
entrar para inspeccionar por segunda vez la habitación de esta mujer, que
según temo tiene siniestros proyectos contra sí misma y a la cual he
recibido orden de cuidar.
—Bueno —murmuró Milady—, ¡ya tenemos al austero puritano mintiendo!
En cuanto al soldado, se contentó con sonreír.
—¡Diantre! Mi teniente —dijo—, no sois tan desgraciado por estar
encargado de semejantes comisiones, sobre todo si milord os autoriza a
mirar hasta en su cama.
Felton se ruborizó; en cualquier otra circunstancia hubiera reprendido al
soldado que se permitía semejante broma; pero su conciencia murmuraba
demasiado alto para que su boca osase hablar.
—Si llamo —dijo—, ven; igual que si alguien viene, llámame.
—Sí, mi teniente —dijo el soldado.
Felton entró en la habitación de Milady. Milady se levantó.
—¿Ya estáis aquî? —dijo ella.
—Os había prometido venir —dijo Felton— y he venido.
—Me habíais prometido otra cosa además.
—¿Qué? ¡Dios mío! —dijo el joven que, pese a su dominio sobre sí
mismo, sentía sus rodillas temblar y comenzar a brotar el sudor en su
frente.
—Habíais prometido traerme un cuchillo y dejármelo tras nuestra
conversación.
—No habléis de eso, señora —dijo Felton— no hay situación por terrible
que sea que autorice a una criatura de Dios a darse la muerte. He
reflexionado que no debo hacerme nunca culpable de semejante pecado.
—¡Ah, habéis reflexionado! —dijo la prisionera sentándose en su sillón con
una sonrisa de desdén—. También yo he reflexionado.

651

—¿En qué?
—En que yo no tenía nada que decir a un hombre que no mantenía su
palabra.
—¡Dios mío! —murmuró Felton.
—Podéis retiraros —dijo Milady—, no hablaré.
—¡Aquí está el cuchillo! —dijo Felton sacando de su bolsillo el arma que
según su promesa había traído, pero que dudaba en entregar a su
prisionera.
—Veámoslo —dijo Milady.
—¿Qué vais a hacer?
—Palabra de honor, os lo devuelvo al momento; lo pondré sobre la mesa y
vos quedaréis entre él y yo.
Felton tendió el arma a Milady, que examinó atentamente su temple y
probó la punta en el extremo de su dedo.
—Bien —dijo ella devolviendo el cuchillo al joven oficial—, es un buen
acero; sois un fiel amigo, Felton.
Felton cogió el arma y la puso sobre la mesa como acababa de ser
acordado con su prisionera.
Milady lo siguió con los ojos e hizo un gesto de satisfacción.
—Ahora —dijo ella—, escuchadme.
La recomendación era inútil: el joven oficial estaba de pie ante ella
esperando sus palabras para devorarlas.
—Felton —dijo Milady con una severidad llena de melancolía—, Felton, si
vuestra hermana, la hija de vuestro padre, os dijera: «Joven aún, bastante
hermosa por desgracia, me hicieron caer en una trampa, resistí; se
multiplicaron en torno mío las emboscadas, resistí; se blasfemó la religión
a la que sirvo, al Dios que adoro, porque llamaba en mi ayuda a ese Dios y
a esa religión, resistí; entonces se me prodigaron los ultrajes, y como no

652

podían perder mi alma, quisieron mancillar mi cuerpo para siempre;
finalmente...»
Milady se detuvo, y una sonrisa amarga pasó por sus labios.
—Finalmente —dijo Felton—, finalmente, ¿qué han hecho?
—Finalmente, una noche decidieron paralizar esa resistencia que no se
podía vencer: una noche mezclaron en mi agua un poderoso narcótico;
apenas hube acabado mi cena, me sentí caer poco a poco en un
entumecimiento desconocido. Aunque no sintiese desconfianza, un temor
vago se apoderó de mí y traté de luchar contra el sueño; me levanté, quise
correr a la ventana, pedir socorro, pero mis piernas se negaron a llevarme;
me parecía que el techo bajaba contra mi cabeza y me aplastaba con su
peso; tendí los brazos, traté de hablar, no pude más que lanzar sonidos
inarticulados; un embotamiento irresistible se apoderaba de mí, me agarré
a un sillón, sintiendo que iba a caer, mas pronto aquel apoyo fue
insuficiente para mi brazos débiles, caí sobre una rodilla, luego sobre las
dos; quise gritar, mi lengua estaba helada; Dios no me vio ni me oyó sin
duda, y me deslizé por el suelo, presa de un sueño que se parecía a la
muerte. De todo cuanto pasó en este sueño y del tiempo que transcurrió
durante su duración, ningún recuerdo tengo; la única cosa que recuerdo es
que me desperté acostada en una habitación redonda cuyo moblaje era
suntuoso, y en la que la luz sólo penetraba por una abertura del techo. Por
lo demás, ninguna puerta parecía dar entrada a ella: se hubiera dicho una
prisión magnífica. Pasé mucho tiempo hasta que pude darme cuenta del
lugar en que me encontraba y de todos los detalles que cuento, mi espíritu
parecía luchar inútilmente para sacudir las pesadas tinieblas de aquel
sueño al que no podía arrancarme; tenía percepciones vagas de un
espacio recorrido, de la rodadura de un coche, de un sueño horrible en el
que mis fuerzas se agotarían; pero todo aquello era tan sombrío y tan
indistinto en mi pensamiento, que estos sucesos parecían pertenecer a
otra vida distinta a la mía y, sin embargo, mezclada a la mía por una
fantástica dualidad. A veces, el estado en que me encontraba me pareció
tan extraño, que creí que era un sueño. Me levanté vacilante, mis vestidos
estaban junto a mí, sobre una silla: no recordaba ni haberme desnudado ni
haberme acostado. Entonces poco a poco la realidad se presentó a mí
llena de púdicos terrores: yo no estaba ya en la casa en que vivía; por lo
que podía juzgar por la luz del sol, habían transcurrido ya dos tercios del
día; había dormido desde la vigilia hasta la noche; mi sueño había durado,

653

pues, casi veinticuatro horas. ¿Qué había pasado durante aquel largo
sueño? Me vestí tan rápidamente como me fue posible. Todos mis
movimientos lentos y embotados atestiguaban que la influencia del
narcótico no se había disipado aún por completo. Por lo demás, aquel
cuarto estaba amueblado para recibir a una mujer; y la coqueta más
acabada no habría tenido un solo deseo que formular que, paseando su
mirada por el cuarto, no hubiera visto completamente cumplido. Desde
luego no era yo la primera cautiva que se había visto encerrada en aquella
espléndida prisión; pero como comprenderéis, Felton, cuanto más bella
era la prisión, más miedo me daba. Sí, era una prisión porque traté en
vano de salir de ella. Tanteé todos los muros con objeto de descubrir una
puerta: en todas las partes los muros devolvieron un sonido plano y sordo.
Quizá quince veces di la vuelta a aquella habitación, buscando una salida
cualquiera: no la había; caí agotada de fatiga y de terror en un sillón.
Durante este tiempo, la noche se acercaba rápidamente y con la noche
aumentaban mis terrores: no sabía si debía quedarme donde estaba
sentada; me parecía que estaba rodeada de peligros deconocidos en los
que iba a caer a cada Paso. Aunque no hubiese comido nada desde la
víspera, mis temores me impedían sentir hambre. Ningún ruido de fuera,
que me permitiese medir el tiempo, llegaba hasta mí; presumía sólo que
podían ser de las siete a las ocho de la noche; porque estábamos en el
mes de octubre, y la oscuridad era total. De pronto, el chirrido de una
puerta que gira sobre sus goznes me hizo temblar; un globo de fuego
apareció encima de la abertura guarnecida de vidrios del techo arrojando
una viva luz en mi habitación y vislumbré con terror que un hombre estaba
de pie a algunos pasos de mí. Una mesa con dos cubiertos, con una cena
totalmente preparada, se había alzado como por magia en medio del
cuarto. Aquel hombre era el que me perseguía desde hacía un año, el que
había jurado mi deshonor y el que, a las primeras palabras que salieron de
su boca, me hizo comprender que lo había cumplido la noche anterior.
—¡Infame! —murmuró Felton.
—¡Oh, sí, infame! —exclamó Milady viendo el interés que el joven oficial,
cuya alma parecía suspendida de sus labios, se tomaba en este extraño
relato—. ¡Oh, sí, infame! Había creído que le bastaba con haber triunfado
de mí en mi sueño para que todo estuviese dicho; venía esperando que yo
aceptaría mi vergüenza, puesto que mi vergüenza estaba consumada;
venía a ofrecerme su fortuna a cambio de mi amor. Todo cuanto el
corazón de una mujer puede contener de soberbio desprecio y de palabras

654

desdeñosas lo arrojé sobre aquel hombre; sin duda estaba habituado a
reproches semejantes porque me escuchó tranquilo, sonriente y con los
brazos cruzados sobre el pecho; luego, cuando creyó que yo había dicho
todo, se adelantó hacia mí: yo salté hacia la mesa, cogí un cuchillo y lo
apoyé sobre mi pecho. «Dad un paso más —le dije— y además de mi
deshonor tendréis también mi muerte que reprocharos.» Sin duda, en mi
mirada, en mi voz, en toda mi persona había esa verdad de gesto, de
ademán y de acento que lleva la convicción a las almas más perversas,
porque se detuvo. «¡Vuestro amor! —me dijo—. ¡Oh, no! Sois una amante
encantadora para que consienta en perderos así, después de haber tenido
la dicha de poseeros, una sola vez solamente. ¡Adiós, hermosa! Esperaré
para volver a visitaros a que estéis en mejores disposiciones.» Tras estas
palabras, silbó; el globo de llama que iluminaba mi habitación subió y
desapareció; volví a encontrarme en la oscuridad. El mismo ruido de una
puerta que se abre y se cierra se reprodujo un instante después, el globo
resplandeciente descendió de nuevo y volví a encontrarme sola. Aquel
momento fue horrible; si aún tenía algunas dudas sobre mi desdicha, esas
dudas se habían desvanecido en una desesperante realidad: estaba en
poder de un hombre al que no sólo detestaba sino al que despreciaba; un
hombre capaz de todo y que ya me había dado una prueba fatal de a lo
que podía atreverse.
—Mas ¿quién era ese hombre? —preguntó Felton.
—Pasé la noche en una silla, estremeciéndome al menor ruido; porque a
media noche más o menos, la lámpara se había apagado, y yo ya me
había vuelto a encontrar en la oscuridad. Mas la noche pasó sin nuevas
tentativas de mi perseguidor. Llegó el día, la mesa había desaparecido;
sólo que yo tenía aún el cuchillo en la mano. Aquel cuchillo era toda mi
esperanza. Yo estaba rota de fatiga; el insomnio quemaba mis ojos; no me
había atrevido a dormir ni un solo instante: el día me tranquilizó, fui a
echarme sobre mi cama sin abandonar el cuchillo liberador que oculté bajo
mi almohada. Cuando me desperté, una nueva mesa estaba servida. Esta
vez, pese a mis terrores, a pesar de mis angustias, se hizo sentir un
hambre devoradora; hacía cuarenta y ocho horas que no había tomado
ningún alimento: comí pan y algunas frutas; luego, acordándome del
narcótico mezclado al agua que había bebido, no toqué la que estaba en la
mesa y fui a llenar mi vaso en una fuente de mármol adosada al muro,
encima de mi lavabo. Sin embargo, pese a esta precaución, no permanecí
menos tiempo en una angustia horrorosa; pero mis temores no estaban

655

fundados esta vez: pasé la jornada sin experimentar nada que se
pareciese a lo que temía. Había tenido la precaución de vaciar a medias la
jarra para que no se dieran cuenta de mi desconfianza. Llegó la noche,
y\'con ella la oscuridad; sin embargo, por profunda que fuese, mis ojos
comenzaban a habituarse a ella; vi en medio de las tinieblas hundirse la
mesa en el suelo; un cuarto de hora después reapareció con mi cena; un
instante después, gracias a la misma lámpara, mi habitación se iluminó de
nuevo. Estaba resuelta a no comer más que objetos a los que fuera
imposible mezclar ningún somnífero: dos huevos y algunas frutas
compusieron mi comida; luego fui a tomar un vaso de agua de mi fuente
protectora y lo bebí. A los primeros sorbos, me pareció que no tenía el
mismo gusto que por la mañana: una sospecha rápida se apoderó de mí,
me detuve, pero ya había tragado medio vaso. Tiré el resto con horror, y
esperé, con el sudor del espanto en la frente. Sin duda, algún invisible
testigo me había visto tomar el agua de aquella fuente, y había
aprovechado mi confianza para asegurar mejor mi pérdida tan fríamente
resuelta, tan cruelmente perseguida. No había transcurrido media hora
cuando se produjeron los mismos síntomas; sólo que como aquella vez no
había bebido más que medio vaso de agua, luché más tiempo, y en lugar
de dormirme completamente, caí en un estado de somnolencia que me
dejaba sentir lo que pasaba en torno mío, a la vez que me quitaba la
fuerza de defenderme o de huir. Me arrastré hacia mi cama, para buscar
allí la única defensa que me quedaba, mi cuchillo salvador; pero no pude
llegar hasta la cabecera: caí de rodillas, con las manos aferradas a una de
las columnas del pie; entonces comprendí que estaba perdida.
Felton palideció horrorosamente, y un estremecimiento convulsivo corrió
por todo su cuerpo.
—Y lo que era más horroroso —continuó Milady con la voz alterada como
si hubiera experimentado aún la misma angustia que en aquel momento
terrible— es que aquella vez yo tenía conciencia del peligro que me
amenazaba; es que mi alma, puedo decirlo, velaba en mi cuerpo
adormecido; es que yo veía, es que oía; es cierto que todo aquello era
como un sueño, pero no por ello menos espantoso. Vi la lámpara que
ascendía y que poco a poco me dejaba en la oscuridad; luego oí el chirrido
tan bien conocido de aquella puerta, aunque aquella puerta sólo se
hubiera abierto dos veces. Sentí instintivamente que alguien se acercaba a
mí; dicen que el desgraciado perdido en los desiertos de América siente de
este modo la cercanía de la serpiente. Quería hacer un esfuerzo, trataba

656

de gritar; gracias a una increíble energía de voluntad me levanté, para
volver a caer al punto... y volver a caer en los brazos de mi perseguidor.
—Decidme, pues, ¿quién era ese hombre? —exclamó el joven oficial.
Milady vio de una sola mirada todo el sufrimiento que inspiraba a Felton,
sopesándolo en cada detalle de su relato; pero no quería hacerle gracia de
ninguna tortura. Con mayor profundidad le rompería el corazón, con mayor
seguridad la vengaría. Ella continuó, pues, como si no hubiera oído su
exclamación, o como si hubiera pensado que no había llegado aún el
momento de responder a ella.
—Sólo que aquella vez el infame tenía que habérselas no ya con una
especie de cadáver inerte, sin ningún sentimiento. Ya os lo he dicho:
aunque no conseguía recuperar el ejercicio completo de mis facultades,
me quedaba el sentimiento de mi peligro: luchaba, pues, con todas mis
fuerzas, y, sin duda, pese a lo debilitada que estaba, oponía una larga
resistencia, porque lo oí exclamar: «¡Estas miserables puritanas! Saba que
cansan a sus verdugos, pero las creía menos fuertes contra sus
seductores.» ¡Ay! Aquella resistencia desesperada no podía durar mucho
tiempo, sentí que mis fuerzas se agotaban; y esta vez no fue de mi sueño
de lo que el cobarde se aprovechó, fue de mi desvanecimiento.
Felton escuchaba sin hacer oír otra cosa que una especie de rugido sordo;
sólo el sudor corría sobre su frente de mármol, y su mano oculta bajo su
uniforme desgarraba su pecho.
—Mi primer movimiento al volver en mí fue buscar bajo mi almohada aquel
cuchillo que no había podido alcanzar; si no había servido para la defensa
podía servir al menos para la expiación. Pero al coger aquel cuchillo,
Felton, me vino una idea terrible. He jurado decíroslo todo y os lo diré todo;
os he prometido la verdad, la diré aunque me pierda.
—Os vino la idea de vengaros de aquel hombre, ¿no es eso? —exclamó
Felton.
—¡Pues, sí! —dijo Milady—. Aquella idea no era de cristiana, lo sé; sin
duda ese eterno enemigo de nuestra alma, ese león que ruge sin cesar en
torno de nosotros la soplaba a mi espíritu. En fin, ¿qué puedo deciros
Felton? —continuó Milady con el tono de una mujer que se acusa de un
crimen—. Me vino esa idea y sin duda ya no me dejó. Hoy llevo el castigo

657

de ese pensamiento homicida.
—Continuad, continuad —dijo Felton—, tengo prisa por veros llegar a la
venganza.
—¡Oh! Resolví que tenía que llegar lo antes posible, no dudaba de que él
volvería a la noche siguiente Por el día no tenía nada que temer. Por eso,
cuando vino la hora del almuerzo, no dudé en comer y beber: estaba
resuelta a fingir que cenaba, pero no tomaría nada; debía por tanto,
combatir mediante la nutrición de la mañana el ayuno de Ìa noche. Sólo
que oculté un vaso de agua sustraída a mi desayuno, dado que había sido
la sed la que más me había hecho sufrir cuando había permanecido
cuarenta y ocho horas sin beber ni comer. El día transcurrió sin tener otra
influencia sobre mí que afirmarme en la resolución tomada: sólo que tuve
cuidado de que mi rostro no traicionase en nada el pensamiento de mi
corazón, porque no dudaba de que era observada; varias veces incluso
sentí una sonrisa en mis labios. Felton, no me atrevo a deciros ante qué
idea sonreía, sentiríais horror de mí...
—Continuad, continuad —dijo Felton—, ya veis que escucho y que tengo
prisa por llegar.
—Llegó la noche, los acontecimientos habituales se produjeron; en la
oscuridad, como de costumbre, fue servida mi cena, luego la lámpara se
iluminó, y me senté a la mesa. Comí sólo algunas frutas: fingí que me
servía agua de la jarra, pero sólo bebí de la que había conservado en mi
vaso; la sustitución, por lo demás, fue hecha con la maña suficiente para
que mis espías, si los tenía, no concibiesen sospecha alguna. Tras la
cena, ofrecí las mismas señales de embotamiento que la víspera; pero
esta vez, como si sucumbiese a la fatiga o como si me familiarizase con el
peligro, me arrastré hacia la cama a hice semblante de adormecerme. En
esta ocasión había encontrado mi cuchillo bajo la almohada y, al tiempo
que fingía dormir, mi mano apretaba convulsivamente la empuñadura.
Transcurrieron dos horas sin que ocurriese nada nuevo. ¡Aquella vez, Dios
mío! ¡Quién me hubiera dicho esto la víspera: comenzaba a temer que no
viniese! Por fin, vi la lámpara elevarse suavemente y desaparecer en las
profundidades del techo; mi habitación se llenó de tinieblas, pero hice un
esfuerzo por horadar con la mirada la oscuridad. Aproximadamente
pasaron diez minutos. No oía yo otro ruido que el del latido de mi corazón.
Yo imploraba al cielo para que viniese. Por fin oí el ruido tan conocido de
la puerta que se abría y volvía a cerrarse; oí, pese al espesor de la

658

alfombra, un paso que hacía chirriar el suelo; vi, pese a la oscuridad, una
sombra que se acercaba a mi cama.
—¡Daos prisa daos prisa! —dijo Felton—. ¿No veis que cada una de
vuestras palabras me quema como plomo derretido?
—Entonces —continuó Milady— entonces reuní todas mis fuerzas, me
acordé de que el momento de la venganza, o, mejor dicho, de la justicia
había sonado; me consideraba otra Judith; me recogí sobre mí misma, con
mi cuchillo en la mano, y cuando lo vi junto a mí tendiendo los brazos para
buscar a su víctima, entonces, con el último grito del dolor y de la
desesperación, le golpeé en medio del pecho. ¡Miserable! ¡Lo había
previsto todo: su pecho estaba cubierto de una cota de malla! El cuchillo
se embotó. «¡Ay, ay! —exclamó cogiéndome el brazo y arrancándome el
arma que tan mal me había servido—. ¡Queréis mi vida, hermosa puritana!
Mas esto es más que odio, esto es ingratitud. ¡Vamos, vamos, calmaos,
calmaos, niña mía! Había creído que os habíais dulcificado. No soy de
esos tiranos que conservan las mujeres por la fuerza: no me amáis,
dudaba de ello con mi fatuidad ordinaria; ahora estoy convencido. Mañana
seréis libre.» Yo no tenía más que un deseo: era que me matase. «¡Tened
cuidado! —le dije—. Mi libertad es vuestro deshonor. Sí, porque apenas
salga de aquí diré todo, diré la violencia que habéis usado contra mí, diré
mi cautividad. Denunciaré este palacio de infamia; estáis colocado muy
alto, milord, mas temblad. Por encima de vos está el rey, por encima del
rey está Dios.» Por dueño que pareciese de sí mismo, mi perseguidor dejó
traslucir un movimiento de cólera. Yo no podía ver la expresión de su
rostro, pero había sentido estremecerse su brazo sobre el que estaba
puesta mi mano. «Entonces, no saldréis de aquí», dijo. «¡Bien, bien!
—exclamé yo. Entonces el lugar de mi suplicio será también el de mi
tumba. Yo moriré aquí y ya veréis si un fantasma que acusa no es más
terrible aún que un vivo que amenaza.» «No se os dejará ningún arma.»
«Hay una que la desesperación ha puesto al alcance de toda criatura que
tenga el valor de servirse de ella. Me dejaré morir de hambre.» «Veamos
—dijo el miserable—, ¿no vale más la paz que una guerra como ésta? Os
devuelvo la libertad ahora mismo, os proclamo una virtud, os denomino la
Lucrecia de Inglaterra. » «Y yo, yo digo que vos sois Sextus, yo os
denuncio a los hombres como os he denunciado ya a Dios; y si hace falta
que, como Lucrecia, firme mi acusación con mi sangre, la firmaré.» «¡Ah,
ah! —dijo mi enemigo en un tono burlón—. Entonces es distinto. A fe que a
fin de cuentas estáis bien aquí: nada os faltará, y si os dejáis morir de

659

hambre, será culpa vuestra.» Tras estas palabras se retiró, oí abrirse y
volverse a cerrar la puerta y permanecí abismada, menos aún, lo confieso,
en mi dolor que en la vergüenza de no haberme vengado. Mantuvo su
palabra. Todo el día, toda la noche transcurrieron sin que volviese a verlo.
Pero yo también mantuve mi palabra, y no comí ni bebí; como le había
dicho, estaba resuelta a dejarme morir de hambre. Pasé el día y la noche
rezando, porque esperaba que Dios me perdonase mi suicidio. La segunda
noche la puerta se abrió; estaba tumbada en el suelo, las fuerzas
comenzaban a abandonarme. Ante el ruido, me levanté sobre una mano.
«Y bien —me dijo una voz que vibraba de una forma demasiado terrible a
mi oído para que no la reconociese—; y bien, nos hemos dulcificado un
poco, y pagaremos nuestra libertad con la sofa promesa del silencio.
Mirad, soy buen príncipe —añadió—, y aunque no me gustan los
puritanos, les hago justicia, así como a las puritanas, cuando son
hermosas. Vamos, hacedme un pequeño juramento sobre la cruz, no os
pido más.» «¡Sobre la cruz! —exclamé yo levantándome, porque al oír
aquella voz aborrecida había vuelto a encontrar todas mis fuerzas—.
¡Sobre la cruz! Juro que ninguna promesa, ninguna amenaza, ninguna
tortura me cerrará la boca. ¡Sobre la cruz! Juro denunciaros por todas
panes como asesino, como ladrón del honor, como cobarde. ¡Sobre la
cruz! Juro, si alguna vez consigo salir de aquí, pedir venganza contra vos
al género humano entero.» «¡Tened cuidado! —dijo la voz con un acento
de amenaza que yo no había oído todavía—. Tengo un recurso supremo,
que no emplearé más que en último extremo, de cerraros la boca o al
menos de impedir que alguien crea una sola palabra de lo que digáis.»
Reuní todas mis fuerzas para responder con una carcajada. El vio que
entre nosotros había adelante una guerra eterna, una guerra a muerte.
«Escuchad —dijo—, os doy aún el resto de esta noche y el día de
mañana; reflexionad: si prometéis callaros, la riqueza, la consideración, los
honores incluso os rodearán; si amenazáis con hablar, os condeno a la
infamia.» «¡Vos! —exclamé yo—. ¡Vos!» «¡A la infamia eterna, indeleble!»
«¡Vos!», repetí yo. ¡Oh, os lo digo, Felton, le creía insensato! «Sí, yo»,
contestó él. «¡Ah, dejadme! —le dije—. Salid si no queréis que ante
vuestros ojos me rompa la cabeza contra la pared.» «Está bien —replicó
él—, vos lo habéis querido, hasta mañana por la noche.» «Hasta mañana
por la noche», respondí yo dejándome caer y mordiendo la alfombra de
rabia...

660

Felton se apoyaba sobre un mueble y Milady vela con alegría de demonio
que quizá le faltara la fuerza antes del fin del relato.

661

Capítulo LVII. Un recurso de tragedia clásica
Tras un momento de silencio, empleado por Milady en observar al joven
que la escuchaba, continuó su relato:
—Hacía casi tres días que no había comido ni bebido, sufría torturas
atroces: a veces pasaban por mí como nubes que me apretaban la frente,
que me tapaban los ojos: era el delirio. Llegó la noche; estaba tan débil
que a cada instante me desvanecía y cada vez que me desvanecía daba
gracias a Dios, porque creía que iba a morir. En medio de unos de estos
desvanecimientos, oí abrirse la puerta; el terror me volvió en mí. Mi
perseguidor entró seguido de un hombre enmascarado: él también estaba
enmascarado; pero yo reconí su paso, yo reconocí aquel aire imponente
que el infierno ha dado a su persona para desgracia de la humanidad. «Y
bien —me dijo—, ¿estáis decidida a hacerme el juramento que os he
pedido?» «Vos lo habéis dicho, los puritanos no tienen más que una
palabra: la mía ya la habéis oído, ¡y es llevaros en la tierra ante el tribunal
de los hombres; en el cielo, ante el tribunal de Dios!» «¿Así que
persistís?» «Juro ante Dios que me oye: tomaré el mundo entero por
testigo de vuestro crimen, y esto hasta que encuentre un vengador.» «Sois
una prostituta —dijo con voz tonante—, y sufriréis el suplicio de las
prostitutas. Marcada a los ojos del mundo que invocaréis, ¡tratad de probar
a ese mundo que no so¡s culpable ni loca!» Luego, dirigiéndose al hombre
que le acompañaba: «Verdugo —dijo—, cumple tu deber.»
—¡Oh, su nombre, su nombre! —exclamó Felton—. ¡Su nombre,
decídmelo!
—Entonces, pese a mis gritos, pese a mi resistencia, porque yo
comenzaba a comprender que para mí se trataba de algo peor que la
muerte, el verdugo me cogió, me volcó sobre el suelo, me magulló con sus
agarrones y, ahogada por los sollozos, casi sin conocimiento, invocando a
Dios que no me escuchaba, lancé de pronto un espantoso grito de dolor y
de vergüenza: un hierro ardiendo, un hierro candente, el hiero del verdugo,
se había impreso en mi hombro.

662

Felton lanzó un rugido.
—Mirad —dijo Milady, levantándose entonces con una majestad de
reina—, mirad, Felton, ved cómo han inventado un nuevo martirio para la
doncella pura y, sin embargo, víctima de la brutalidad de un malvado.
Aprended a conocer el corazón de los hombres, y en adelante haceos con
menos facilidad instrumento de sus injustas venganzas.
Con rápido gesto, Milady abrió su vestido, desgarró la batista que cubría
su seno y, ruborizada por una fingida cólera y una vergüenza teatral,
mostró al joven la huella indeleble que deshonraba aquel hombro tan bello.
—Pero —exclamó Felton— es una flor de lis lo que ahí veo.
—Precisamente ahí es donde está la infamia —respondió Milady—. La
marca de Inglaterra... había que probar qué tribunal me la había impuesto,
yo habría hecho una apelación pública a todos los tribunales del reino;
mas la marca de Francia..., ¡oh!, con ella estaba bien marcada.
Aquello era demasiado para Felton.
Pálido, inmóvil, aplastado por esta revelación espantosa, deslumbrado por
la belleza sobrehumana de aquella mujer que se desnudaba ante él con un
impudor que le pareció sublime, terminó cayendo de rodillas ante ella
como hacían los primeros cristianos ante aquellas puras y santas mártires
que la persecución de los emperadores libraba en el circo a la sanguinaria
lubricidad del populacho. La marca desapareció, sólo quedó la belleza.
—¡Perdón, perdón! —exclamó Felton—. ¡Oh, perdón!
Milady leyó en sus ojos: amor, amor.
—¿Perdón de qué? —preguntó ella.
—Perdón por haberme unido a vuestros perseguidores.
Milady le tendió la mano.
—¡Tan bella, tan joven! —exclamó Felton cubriendo aquella mano de
besos.
Milady dejó caer sobre él una de esas miradas que de un esclavo hacen

663

un rey.
Felton era puritano: dejó la mano de esta mujer para besar sus pies.
El ya no la amaba más, la adoraba.
Cuando aquella crisis hubo pasado, cuando Milady pareció haber
recobrado su sangre fría, que no había perdido nunca; cuando Felton hubo
visto volverse a cerrar bajo el velo de la castidad aquellos tesoros de amor
que no se le ocultaban sino para hacérselos desear más ardientemente:
—¡Ah! Ahora —dijo— no tengo más que una cosa que pediros, es el
nombre de vuestro verdadero verdugo; porque para mí no hay más que
uno; el otro era el instrumento nada más.
—¿Cómo, hermano? —exclamó Milady—. ¿Es preciso que todavía te lo
nombre, no lo has adivinado?
—¿Qué? —contestó Felton—. ¡El..., también él..., siempre él! ¿Qué? El
verdadero culpable...
—El verdadero culpable —dijo Milady— es el estragador de Inglaterra, el
perseguidor de los verdaderos creyentes, el cobarde rapaz del honor de
tantas mujeres, el que por un capricho de su corazón corrompido va a
hacer derramar tanta sangre a dos reinos, el que protege a los
prostestantes hoy y que mañana los traicionará...
—¡Buckingham! ¡Entonces es Buckingham! —exclamó Felton exasperado.
Milady ocultó su rostro en sus manos, como si no hubiera podido soportar
la vergüenza que este hombre le recordaba.
—¡Buckingham el verdugo de esta angélica criatura! —exclamó Felton—.
Y tú, Dios mío, no lo has fulminado, y tú lo has dejado noble, honrado,
poderoso para la perdición de todos nosotros.
—Dios abandona a quien se abandona a sí mismo —dijo Milady.
—Pero, entonces, ¡quiere atraer sobre su cabeza el castigo reservado a
los malditos! —continuó Felton con exaltación creciente—. ¡Quiere que la
venganza humana anticipe la justicia celeste!

664

—Los hombres lo temen y lo protegen.
—¡Oh, yo —dijo Felton—, yo no lo temo y no lo protegeré!...
Milady sintió su alma bañada por una alegría infernal.
—Pero ¿cómo lord de Winter, mi protector, mi padre —preguntó Felton—,
está mezclado en todo esto?
—Escuchad, Felton —prosiguió Milady—, porque al lado de hombres
cobardes y despreciables todavía hay naturalezas grandes y generosas.
Yo tenía un prometido, un hombre al que yo amaba y que me amaba; un
corazón como el vuestro, Felton, un hombre como vos. Fui a él y le conté
todo; me conocía y no dudó ni un solo instante. Era un gran señor, era un
hombre en todo el igual de Buckingham. No me dijo nada, se ciñó
solamente su espada, se envolvió en su capa y se dirigió a Buckingham
Palace.
—Sí, sí —dijo Felton—, comprendo; aunque con semejantes hombres no
sea la espada lo que hay que emplear, sino el puñal.
—Buckingham se había ido la víspera, enviado como embajador a
España, donde iba a pedir la mano de la infanta para el rey Carlos I, que
no era entonces más que príncipe de Gales. Mi prometido volvió.
«Escuchad —me dijo—, ese hombre ha partido y, por consiguiente, por
ahora, escapa a mi venganza; pero, mientras tanto, unánomos, como
debíamos estarlo; luego, confiad en lord de Winter para sostener su honor
y el de su mujer.»
—¡Lord de Winter! —exclamó Felton.
—Sí —dijo Milady— lord de Winter, y ahora debéis comprenderlo todo,
¿no es así?: Buckingham permaneció ausente más de un año. Ocho días
antes de su llegada lord de Winter murió súbitamente, dejándome única
heredera. ¿De dónde venía el golpe? Dios, que todo lo sabe, lo sabe sin
duda, yo a nadie acuso...
—¡Oh, qué abismo, qué abismo! —exclamó Felton.
—Lord de Winter había muerto sin decir nada a su hermano. El secreto
terrible debía quedar oculto a todos hasta que estallase como el rayo
sobre la cabeza del culpable. Vuestro protector había visto con pesar este

665

matrimonio de su hermano mayor con una joven sin fortuna. Sentí que no
podía esperar de un hombre engañado en sus esperanzas de herencia
apoyo alguno. Pasé a Francia resuelta a permanecer allí durante todo el
resto de mi vida. Pero toda mi fortuna está en Inglaterra; cerradas las
comunicaciones por la guerra, todo me faltó: me vi obligada entonces a
volver; hace seis días arribé a Portsmouth.
—¿Y bien? —dijo Felton.
—Y bien. Buckingham se enteró sin duda de mi regreso, habló de él a lord
de Winter, ya prevenido contra mí, y le dijo que su cuñada era una
prostituida, una mujer marcada. La voz pura y noble de mi marido no
estaba allí para defenderme. Lord de Winter creyó todo cuanto se le dijo,
con tanta mayor facilidad cuanto que tenía interés en creerlo. Me hizo
detener, me condujo aquí, me puso bajo vuestra custodia. El resto vos lo
sabéis: pasado mañana me destierra, me deporta; pasado mañana me
relega entre los infames. ¡Oh!, la trampa está bien urdida, la conspiración
es hábil y mi honor no sobrevivirá a ella. De sobra veis que es preciso que
yo muera, Felton; ¡Felton, dadme ese cuchillo!
Y tras estas palabras, como si todas sus fuerzasa estuvieran agotadas,
Milady se dejó ir débil y lánguida entre los brazos del joven oficial que,
ebrio de amor, de cólera y de voluptuosidades desconocidas, la recibió con
transporte, la apretó contra su corazón, todo tembloroso ante el aliento de
aquella boca tan bella, todo extraviado al contacto de aquel seno tan
palpitante.
—No, no —dijo—; no, tú vivirás honrada y pura, vivirás para triunfar de tus
enemigos.
Milady lo rechazó lentamente con la mano atrayéndolo con la mirada; mas
Felton, a su vez, se apoderó de ella, implorándola como a una divinidad.
—¡Oh! ¡La muerte, la muerte! —dijo ella, velando su voz y sus párpados—.
¡Oh, la muerte antes que la vergüenza! Felton, hermano mío, amigo mío,
te lo ruego.
—No —exclamó Felton—, no, ¡tú vivirás y serás vengada!
—Felton, llevo la desgracia a todo lo que me rodea. ¡Felton, abandóname!
¡Felton, déjame morir!

666

—Pues bien, muramos entonces juntos —exclamó él apoyando sus labios
sobre los de la prisionera.
Varios golpes sonaron en la puerta; esta vez, Milady lo rechazó realmente.
—Escucha —dijo—, nos han oído; alguien viene. ¡Se acabó, estamos
perdidos!
—No —dijo Felton—, es el centinela que me previene sólo de que llega
una ronda.
—Entonces, corred a la puerta y abrid vos mismo.
Felton obedeció: aquella mujer era ya todo su pensamiento, toda su alma.
Se encontró frente a un sargento que mandaba una patrulla de vigilancia.
—¡Y bien! ¿Qué ocurre? —preguntó el joven teniente.
—Me habíais dicho que abriese la puerta si oía pedir ayuda —dijo el
soldado—, pero habéis olvidado dejarme la llave; os he oído gritar sin
comprender lo que decíais, he querido abrir la puerta, estaba cerrada por
dentro y entonces he llamado al sargento.
—Y aquí estoy —dijo el sargento.
Felton, extraviado, casi loco, permanecía sin voz.
Milady comprendió que le correspondía coger las riendas de la situación;
corrió a la mesa y cogió el cuchillo que había depositado Felton:
—¿Y con qué derecho queréis impedirme morir? —dijo ella.
—¡Gran Dios! —exclamó Felton viendo brillar el cuchillo en su mano.
En aquel momento, una carcajada irónica resonó en el corredor.
El barón, atraído por el ruido, en bata, con la espada bajo el brazo, estaba
de pie en el umbral de la puerta.
—¡Ah, ah! —dijo—. Ya estamos ante el último acto de la tragedia; ya lo
veis, Felton el drama ha seguido todas las fases que yo había indicado;

667

pero estad tranquilo, la sangre no correrá.
Milady comprendió que estaba perdida si no daba a Felton una prueba
inmediata y terrible de su valor.
—Os equivocáis, milord, la sangre correrá. ¡Ojalá esa sangre caiga sobre
los que la hacen correr!
Felton lanzó un grito y se precipitó hacia ella; era demasiado tarde: Milady
se había golpeado.
Pero el cuchillo había encontrado, afortunadamente, deberíamos decir que
hábilmente, la ballena de hierro que en esa época defendía como una
coraza el pecho de las mujeres; se había deslizado desgarrando el vestido
y había penetrado al bies entre la carne y las costillas.
El vestido de Milady no por ello quedó menos manchado de sangre en un
segundo.
Milady había caído de espaldas y parecía desvanecida.
Felton arrancó el cuchillo.
—Ved, milord —dijo con aire sombrío—. ¡Ahí tenéis una mujer que estaba
bajo mi custodia y que se ha matado!
—Estad tranquilo, Felton —dijo lord de Winter—, no está muerta, los
demonios no mueren tan fácilmente, tranquilizaos a id a esperarme en mi
cuarto.
—Pero, milord.
—Id, os lo ordeno.
A esta conminación de su superior, Felton obedeció; pero, al salir, puso el
cuchillo en su pecho.
En cuanto a lord de Winter, se contentó con llamar a la mujer que servía a
Milady, y cuando hubo venido le recomendó a la prisionera que seguía
desvanecida, y la dejó sola con ella.

668

Sin embargo, como en conjunto, pese a sus sospechas, la herida podía
ser grave, envió al instante un hombre a caballo a buscar un médico.

669

Capítulo LVIII. Evasión
Como había pensado lord de Winter, la herida de Milady no era peligrosa;
por eso, cuando se encontró sola con la mujer que el barón se había
hecho llamar y que se afanaba en desnudarla, volvió a abrir los ojos.
Sin embargo, había que jugar a la debilidad y al dolor; no eran cosas
difíciles para una comedianta como Milady; por eso la pobre mujer fue
víctima completa de su prisionera a la que, pese a sus protestas, se
obstinó en velar toda la noche.
Pero la presencia de aquella mujer no le impedía a Milady pensar.
No había ninguna duda, Felton estaba convencido, Felton era suyo: si un
ángel se apareciese al joven para acusar a Milady, desde luego lo tomaría,
en la disposición de espíritu en que se encontraba, por un enviado del
demonio.
Milady sonreía a este pensamiento porque Felton era en lo sucesivo su
única esperanza, su único medio de salvación.
Pero lord de Winter podía sospechar, y Felton podía ser ahora vigilado.
Hacia las cuatro de la mañana llegó el médico; pero desde que Milady se
había apuñalado la herida estaba ya cerrada: el médico no pudo, por tanto
medir ni la dirección ni la profundidad; reconoció sólo por el pulso de la
enferma que el caso no era grave.
Por la mañana, Milady, so pretexto de que no había dormido por la noche
y que necesitaba descanso, despidió a la mujer que velaba a su lado.
Tenía una esperanza, y es que Felton llegara a la hora del desayuno; pero
Felton no vino.
¿Sus temores se habían vuelto realidad? Felton, sospechoso del barón,
¿iba a fallarle en el momento decisivo? No tenía más que un día: lord de
Winter le había anunciado su embarque para el 23 y estaba en la mañana

670

del 22.
No obstante, esperó aún con bastante paciencia hasta la hora de la cena.
Aunque no comió por la mañana la cena le fue traída a la hora habitual;
Milady se dio entonces cuenta con terror que el uniforme de los soldados
que la custodiaban había cambiado.
Entonces se aventuró a preguntar qué había sido de Felton. Le
respondieron que Felton había montado a caballo hacía una hora y había
partido.
Se informó de si el barón seguía en el castillo; el soldado respondió que sí,
y que tenía la orden de avisarlo en caso de que la prisionera deseara
hablarle.
Milady respondió que estaba demasiado débil por el momento, y que su
único deseo era permanecer sola.
El soldado salió dejando la cena servida.
Felton había sido alejado, los soldados de marina habían sido cambiados;
desconfiaba, por tanto, de Felton.
Era el ultimo golpe dado a la prisionera. Al quedar sola, se levantó; aquella
cama, en la que estaba por prudencia y para que se la creyese
gravemente enferma, le quemaba como un brasero ardiente. Lanzó una
mirada a la puerta: el barón había hechó clavar una plancha sobre el
postigo; temía sin duda que por aquella abertura consiguiese, mediante
algún recurso diabólico, seducir a los guardias.
Milady sonrió de alegría; podría, pues, entregarse a sus transportes sin ser
observada: recorria la habitación con la exaltación de una loca furiosa o de
una tigresa encerrada en una jaula de hierro. Desde luego,si le hubiese
quedado el cuchillo, habría pensado no en matarse a sí misma, sino esta
vez en matar al barón.
A las seis, lord de Winter entró; estaba armado hasta los dientes. Aquel
hombre, en el que hasta entonces Milady no había visto sino un gentleman
bastante necio, se había vuelto un magnífico carcelero: parecía preverlo
todo, adivinarlo todo, prevenirlo todo.

671

Una sola mirada lanzada sobre Milady le informó de lo que pasaba en su
alma.
—Sea —dijo él—, mas no me mataréis hoy todavía; no tenéis ya armas, y
además estoy sobre aviso. Habíais comenzado a pervertir a mi pobre
Felton: sufría ya vuestra infernal influencia, mas quiero salvarlo, no os verá
más, todo ha terminado. Recoged vuestro vestuario; mañana partiréis.
Había fijado el embarque el 24, pero he pensado que cuanto más adelante
la cosa, más segura será. Mañana a mediodía tendré la orden de vuestro
exilio firmada por Buckingham. Si decís una sola palabra a quien quiera
que sea antes de estar en el navío, mi sargento os levantará la tapa de los
sesos, tiene esa orden; si ya en el navío decís una palabra a quien quiera
que sea antes de que el capitán os to permita, el capitán os hará arrojar al
mar, está así acordado. Hasta luego: eso es todo lo que por hoy tenía que
deciros. Mañana os volveré a ver para deciros adiós.
Y con estas palabras el barón salió.
Milady había escuchado toda esta amenanzante parrafada con la sonrisa
de desdén sobre los labios, pero con la rabia en el corazón.
Sirvieron la cena; Milady sintió que necesitaba fuerzas, no sabía qué podia
pasar durante aquella noche que se aproximaba amenazante, porque
gruesas nubes voltejeaban en el cielo y los relámpagos lejanos
anunciaban una tormenta.
La tormenta estalló hacia las diez de la noche: Milady sentía un consuelo
al ver a la naturaleza compartir el desorden de su corazón: el trueno
bramaba en el aire como la cólera en su pensamiento; le parecía que al
pasar la ráfaga desmelenaba su frente como los árboles cuyas ramas
curvaba y cuyas hojas se llevaba; ella aullaba como el huracán, y su voz
se perdía en el clamor de la naturaleza que parecía, también ella, gemir y
desesperarse.
De pronto oyó golpear un cristal y a la claridad de un relámpago, vio el
rostro de un hombre aparecer tras los barrotes.
Corrió a la ventana y la abrió.
—¡Felton! —exclamó—. ¡Estoy salvada!

672

—Sí —dijo Felton—; pero, ¡silencio, silencio! Necesito tiempo para serrar
vuestros barrotes. Tened cuidado solamente de que no os vean por el
postigo.
—¡Oh, es una prueba de que el Señor está con nosotros, Felton!
—prosiguió Milady—. Han cerrado el postigo con una plancha.
—Está bien, ¡Dios los ha vuelto insensatos! —dijo Felton.
—Pero ¿qué tengo que hacer? —preguntó Milady.
—Nada, nada; volved a cerrar la ventana solamente. Acostaos, o al menos
meteos en vuestra cama completamente vestida; cuando haya terminado,
golpearé en los cristales. Mas ¿podréis seguirme?
—¡Oh, sí7
—¿Y vuestra herida?
—Me hace sufrir, pero no me impide caminar.
—Estad, pues, preparada a la primera señal.
Milady volvió a cerrar la ventana, apagó la lámpara y fue, como le había
recomendado Felton, a hacerse un ovillo en su cama. En medio de las
quejas de la tormenta, ella oía el chirrido de la lima contra los barrotes, y a
la claridad de cada relámpago vislumbraba la sombra de Felton tras los
cristales.
Pasó una hora sin respirar, jadeante, con el sudor sobre la frénté y el
corazón oprimido por una angustia espantosa a cada movimiento que oía
en el corredor.
Hay horas que duran un año. Al cabo de una hora, Felton golpeó de nuevo.
Milady saltó fuera de su cama y fue a abrir. Dos barrotes de menos
formaban una abertura para que un hombre pasase.
—¿Estáis preparada? —preguntó Felton:
—Sí. ¿Tengo que llevar alguna cosa?
—Oro si tenéis.

673

—Sí, por suerte me han dejado el que tenía.
—Tanto mejor, porque he gastado todo lo mío en fletar un barco. —Tomad
—dijo Milady poniendo en las manos de Felton una bolsa llena de oro.
Felton cogió la bolsa y la arrojó al pie del muro.
—Ahora —dijo—, ¿queréis venir?
—Aquí estoy.
Milady se subió a un sillón y pasó la parte superior de su cuerpo por la
ventana: vio al joven oficial suspendido sobre el abismo por una escala de
cuerda.
Por primera vez, un movimiento de terror le recordó que era mujer.
El vacío la espantaba.
—Me lo temía —dijo Felton.
—No es nada, no es nada —dijo Milady—, bajaré con los ojos cerrados.
—¿Tenéis confianza en mí? —dijo Felton.
—¿Y lo preguntáis? —Juntad vuestras dos manos; cruzadlas, está bien.
Felton le ató las dos muñecas con un pañuelo; luego, por encima del
pañuelo, con una cuerda.
—¿Qué hacéis? —preguntó Milady con sorpresa.
—Pasad vuestros brazos alrededor de mi cuello y no temáis nada. —Pero
os haré perder el equilibrio y nos estrellaremos los dos.
—Tranquilizaos, soy marino.
No había un segundo que perder; Milady pasó sus dos brazos en torno al
cuello de Felton y se dejó deslizar fuera de la ventana.
Felton comenzó a descender los escalones lentamente y uno a uno.

674

Pese al peso de los dos cuerpos, el soplo del huracán los balanceaba en
el aire.
De pronto Felton se detuvo.
—¿Qué ocurre? —preguntó Milady.
—Silencio —dijo Felton—, oigo pasos.
—¡Estamos descubiertos!
Se hizo un silencio de algunos instantes.
—No —dijo Felton—, no es nada.
—Pero ¿qué es ese ruido?
—El de la patrulla que va a pasar por el camino de ronda.
—¿Dónde está ese camino de ronda?
—Justo debajo de nosotros.
—Nos van a descubrir.
—No, si no hay relámpagos.
—Tropezarán con el final de la escala.
—Por suerte le faltan seis pies para llegar al suelo.
—¡Ahí están, Dios mío!
—¡Silencio!
Los dos permanecieron colgados, inmóviles y sin aliento a veinte pies del
suelo; durante este tiempo los soldados pasaban por debajo riendo y
hablando.
Fue para los fugitivos un momento terrible.
La patrulla pasó; se oyó el ruido de los pasos que se alejaban y el
murmullo de las voces que iba debilitándose.

675

—Ahora —dijo Felton—, estamos salvados.
Milady lanzó un suspiro y se desvaneció.
Felton continuó descendiendo. Llegado al final de la escala, y cuando
sintió que faltaba apoyo para sus pies, se pegó como una lapa con las
manos; llegado por fin al último escalón se dejó colgar en la fuerza de las
muñecas y tocó el suelo. Se agachó, recogió la bolsa de oro y lo cogió
entre sus dientes.
Luego levantó a Milady en sus brazos y se alejó con presteza por el lado
opuesto al que había tomado la patrulla. Pronto dejó el camino de ronda,
descendió por entre las rocas y llegado a la orilla del mar, dejó oír un toque
de silbato.
Una señal parecida le respondió y cinco minutos después vio aparecer una
barca ocupada por cuatro hombres.
La barca se aproximó tan cerca como pudo a la orilla, pero no había
suficiente fondo para que pudiera tocar tierra; Felton se metió en el agua
hasta la cintura, porque no quería confiar a nadie su precioso peso.
Afortunadamente la tempestad comenzaba a calmarse, y, sin embargo, el
mar estaba todavía violento; la barquilla saltaba sobre las olas como una
cáscara de nuez.
—¡A la balandra! —dijo Felton—. Remad con rapidez.
Los cuatro hombres se pusieron a los remos; pero la mar estaba
demasiado gruesa para que los remos hicieran mucha labor.
Sin embargo, se iban alejando del castillo; era lo principal. La noche era
profundamente tenebrosa y resultaba ya casi imposible distinguir la orilla
desde la barca; con mayor razón no se habría podido distinguir la barca
desde la orilla.
Un punto negro se balanceaba en el mar.
Era la balandra.
Mientras la barca avanzaba por su parte con toda la fuerza de sus cuatro

676

remadores, Felton desataba la cuerda, luego el pañuelo que ataba las
manos de Milady.
Luego, cuando sus manos estuvieron desatadas, cogió agua del mar y se
la orrojó al rostro.
Milady lanzó un suspiro y abrió los ojos.
—¿Dónde estoy? —dijo.
—A salvo —respondió el joven oficial.
—¡Oh, a salvo, a salvo! —exclamó ella—. Sí ahí está el cielo, aquí el mar.
Este aire que respiro es el de la libertad. ¡Ah..., gracias, Felton, gracias!
El joven la apretó contra su corazón.
—Pero ¿qué tengo en las manos? —preguntó Milady—. Parece como si
me hubieran quebrado las muñecas en un torno.
En efecto, Milady alzó los brazos; tenía las muñecas magulladas.
—¡Ay! —dijo Felton mirando aquellas hermosas manos y moviendo
suavemente la cabeza.
—¡Oh, no es nada, no es nada! —exclamó Milady—. ¡Ahora me acuerdo!
Milady buscó con los ojos a su alrededor.
—Está ahí —dijo Felton, empujando con el pie la bolsa de oro.
Se acercaban a la balandra. El marinero de guardia dio una voz a la barca,
la barca respondió.
— Qué barco es ése? —preguntó Milady.
—El que he fletado para vos.
—¿Dónde va a conducirme?
—Donde vos queráis, con tal que a mí me dejéis en Portsmouth.
—¿Qué vais a hacer en Portsmouth? —preguntó Milady.

677

—Cumplir las órdenes de lord de Winter —dijo Felton con una sombría
sonrisa.
—¿Qué órdenes? —preguntó Milady.
—Entonces, ¿no comprendéis? —dijo Felton.
—No; explicaos, os lo suplico.
—Como si desconfiase de mí, ha querido custodiaros él mismo y me ha
mandado en su lugar a hacer firmar a Buckingham la orden de vuestra
deportación.
—Pero si desconfiaba de vos, ¿cómo os ha confiado esa orden?
—¿Creía acaso que yo sabía lo que llevaba?
—¡Ah, claro! ¿Y vais a Portsmouth?
—No tengo tiempo que perder: mañana es 23, y Buckingham parte
mañana con la flota.
— Parte mañana para dónde?
—Para La Rocelle.
—¡Es preciso que no parta! —exclamó Milady, olvidando su presencia de
ánimo acostumbrada.
—Tranquilizaos —respondió Felton—, no partirá.
Milady temblaba de alegría. Acababa de leer en lo más profundo del
corazón del joven: la muerte de Buckingham estaba escrita en él con todas
las letras.
—¡Felton... —dijo—, sois grande como Judas Macabeo! Si morís, moriré
con vos: he ahí todo lo que puedo deciros.
—¡Silencio! —dijo Felton—. Hemos llegado.
En efecto, tocaban la balandra.

678

Felton subió el primero a la escala y dio la mano a Milady, mientras los
marineros la sostenían porque el mar estaba todavía muy agitado.
Un instante después estaban sobre el puente.
—Capitán —dijo Felton—, esta es la persona de quien os he hablado y a
quien hay que conducir sana y salva a Francia.
—Mediante mil pistolas —dijo el capitán.
—Os he dado ya quinientas. —Es cierto —dijo el capitán.
—Y aquí están las otras quinientas —añadió Milady, llevando la mano a la
bolsa de oro.
—No —dijo el capitán—, yo no tengo más que una palabra y se la he dado
a este joven; las otras quinientas pistolas no se me deben hasta llegar a
Boulogne.
—¿Y llegaremos?
—Sanos y salvos —dijo el capitán—, tan cierto como que me llamo Jack
Buttler.
—Pues bien —dijo Milady—, si mantenéis vuestra palabra, no serán
quinientas pistolas, sino mil lo que os daré.
—¡Hurra por vos, hermosa dama! —exclamó el capitán—. ¡Y ojalá Dios me
envié con frecuencia clientes como Vuestra Señoría!
—Mientras tanto —dijo Felton—, conducidnos a la pequeña bahía de
Chichester, antes de Portsmouth; ya sabéis qué hemos convenido que nos
llevaréis allí.
El capitán respondió ordenando la maniobra necesaria, y hacia las siete de
la mañana el pequeño navío arrojaba el ancla en la bahía designada.
Durante esta travesía, Felton había contado todo a Milady: cómo, en lugar
de ir a Londres, había fletado el pequeño navío, cómo había vuelto, cómo
había escalado la muralla colocando en los intersticios de las piedras, a
medida que subía, crampones, para asegurar sus pies, y cómo,
finalmente, llegado a los barrotes, había atado la escala. Milady sabía lo

679

demás.
Por su parte, Milady trató de alentar a Felton en su proyecto; pero a las
primeras palabras que salieron de su boca, vio de sobra que el joven
fanático tenía más necesidad de ser moderado que reafirmado.
Convinieron que Milady esperaría a Felton hasta las diez; si a las diez no
estaba de vuelta, ella partiría.
En tal caso, suponiendo que estuviera libre, se reuniría con ella en
Francia, en el convento de las Carmelitas de Béthume .

680

Capítulo LIX. Lo que pasó en Portsmouth el 23
de agosto de 1628
Felton se despidió de Milady como un hermano que va a dar un simple
paseo se despide de su hermana besándole la mano.
Toda su persona aparecía en un estado de calma ordinaria: sólo un
resplandor desacostumbrado brillaba en sus ojos, semejante a un reflejo
de fiebre; su frente estaba más pálida aún que de costumbre; sus dientes
estaban apretados, y su palabra tenía un acento cortado y convulso que
indicaba que algo sombrío se agitaba en él.
Mientras estuvo sobre la barca que lo conducía a tierra, permaneció con el
rostro vuelto hacia Milady que, de pie sobre el puente, lo seguía con los
ojos. Los dos estaban bastante tranquilos sobre el temor a ser
perseguidos: nunca se entraba en la habitación de Milady antes de las
nueve; y se necesitaban tres horas para llegar desde el castillo a Londrés:
Felton use el pie en tierra, escaló la pequeña cresta que conducía a lo alto
del acantilado, saludó a Milady por última vez y tomó su camino hacia la
ciudad.
Al cabo de cien pasos, como él terreno iba descendiendo, no podía ya ver
más que el mástil de la balandra.
En seguida corrió en dirección de Portsmouth, cuyas torres y casas veía
dibujarse frente a él, a media milla aproximadamente, en la bruma de la
mañana.
Más allá de Portsmouth, el mar estaba cubierto de bajeles, cuyos mástiles
se veían, semejantes a un bosque de álamos despojados por el invierno,
balancearse bajo el soplo del viento.
En su marcha rápida, Felton repasaba lo que diez años de meditaciones
ascéticas y una larga estancia en medio de los puritanos le habían
proporcionado de acusaciones verdaderas o falsas contra el favorito de

681

Jacobo VI y de Carlos I.
Cuando comparaba los crímenes públicos de este ministro, crímenes
brillantes, crímenes europeos, si así se podía decir, con los crímenes
privados y desconocidos con que lo había cargado Milady, Felton
encontraba que el más culpable de los dos hombres que en sí contenía
Buckingham era aquel cuya vida no conocía el público. Es que su amor tan
extraño, tan nuevo, tan ardiente, le hacía ver las acusaciones infames a
imaginarias de lady de Winter como se ve a través de un cristal de
aumento, en el estado de monstruos espantosos, los imperceptibles
átomos en realidad comparados con un hormiga.
La rapidez de su carrera encendía aún su sangre: la idea de que detrás de
sí dejaba, expuesta a una venganza espantosa, a la mujer que amaba o
mejor, la que adoraba como a una santa, la emoción pasada, su fatiga
presente, todo exaltaba su alma por encima de los sentimientos humanos.
Entró en Portsmouth hacia las ocho de la mañana; toda la población
estaba en pie; el tambor batía en las calles y en el puerto; las tropas de
embarque descendían hacia el mar.
Felton llegó al palacio del Almirantazgo cubierto de polvo y chorreando de
sudor; su rostro, ordinariamente tan pálido, estaba púrpura de calor y de
cólera. El centinela quiso rechazarlo; pero Felton llamó al jefe del puesto y
sacó del bolso la carta de que era portador.
—Mensaje urgente de parte de lord de Winter —dijo.
Al nombre de lord de Winter, a quien se sabía uno de los íntimos de Su
Gracia, el jefe del puesto dio la orden de dejar pasar a Felton, que por lo
demás, llevaba el uniforme del oficial de marina.
Felton se precipitó en el palacio.
En el momento en que entraba en el vestíbulo entraba también un hombre
lleno de polvo, sin aliento, dejando a la puerta un caballo de posta que al
llegar cayó sobre sus rodillas.
Felton y él se dirigieron al mismo tiempo a Patrick, el ayuda de cámara de
confianza del duque. Felton nombró al barón de Winter, el desconocido no
quiso nombrar a nadie, y pretendió que sólo podía darse a conocer al

682

duque. Los dos insistían para pasar uno antes que el otro.
Patrick, que sabía que lord de Winter estaba en tratos de servicio y en
relaciones de amistad con el duque, dio preferencia a quien venía en su
nombre. El otro fue obligado a esperar, y fue fácil ver cuánto maldecía
aquel retraso.
El ayuda de cámara hizo atravesar a Felton una gran sala en la que
esperaban los diputados de La Rochelle, encabezados por el príncipe de
Soubise, y lo introdujo en un gabinete donde Buckingham, que salía del
baño, acababa su aseo, al que en esta ocasión como en cualquier otra
concedía una atención extraordinaria.
—El teniente Felton —dijo Patrick—, de parte de lord de Winter.
Felton entró. En aquel momento Buckingham arrojaba sobre un canapé
una rica bata recamada de oro, para ponerse un jubón de terciopelo azul
completamente bordado de perlas.
—¿Por qué no ha venido el propio barón? —preguntó Buckingham—. Lo
esperaba esta mañana.
—Me ha encargado decir a Vuestra Gracia —respondió Felton que
lamentaba mucho no tener ese honor, pero que se hallaba impedido por la
custodia que está obligado a hacer del castillo.
—Sí, sí —dijo Buckingham—, ya sé eso, hay una prisionera.
—Precisamente de esa
Gracia—prosiguió Felton.

prisionera

quería

yo

hablar

a

Vuestra

—¡Bien, hablad!
—Lo que tengo que deciros sólo puede ser oído de vos, milord.
—Dejadnos, Patrick —dijo Buckingham—, pero estad cerca de la
campanilla; os llamaré en seguida.
Patrick salió.
—Estamos solos, señor —dijo Buckingham—; hablad.

683

—Milord —dijo Felton—, el barón de Winter os ha escrito el otro día para
rogaros que firmaseis una orden de embarco relativa a una joven llamada
Charlotte Backson.
—Sí, señor, y le he contestado que me trajera o me enviara esa orden y
que yo la firmaría.
—Hela aquí, Milord.
—Dadme —dijo el duque.
Y tomándola de las manos de Felton, lanzó sobre el papel una ojeada
rápida. Entonces, dándose cuenta de que era lo que se le había
anunciado, la puso sobre la mesa, cogió una pluma y se dispuso a firmar.
—Perdón, milord —dijo Felton deteniendo al duque—, ¿Vuestra Gracia
sabe que el nombre de Charlotte Backson no es el nombre verdadero de
esa mujer?
—Sí, señor, lo sé —respondió el duque mojando la pluma en el tintero.
—¿Entonces Vuestra Gracia conoce su verdadero nombre? —preguntó
Felton con voz cortada.
—Lo conozco.
El duque acercó la pluma al papel.
—Y conociendo ese nombre verdadero —prosiguió Felton—, ¿monseñor
lo firmará?
—Claro que sí —dijo Buckingham—, y mejor dos veces que una.
—No puedo creer —continuó Felton con una voz que se hacía cada vez
más cortante y brusca— que Su Gracia sepa que se trata de lady de
Winter...
—¡Lo sé perfectamente, aunque estoy asombrado de que lo sepáis vos!
—¿Y Vuestra Gracia firmará esa orden sin remordimientos?
Buckingham miró al joven con altivez.

684

—Vaya, señor, ¿sabéis —le dijo— que me estáis haciendo preguntas
extrañas y que soy muy tonto por responder a ellas?
—Respondedme, monseñor —dijo Felton—, la situación es más grave de
lo que quizá penséis.
Buckingham pensó que el joven, viniendo de parte de lord de Winter,
hablaba sin duda en su nombre y se sosegó.
—Sin ningún remordimiento —dijo—, y el barón sabe como yo que milady
de Winter es una gran culpable y que es casi otorgarle gracia militar su
pena al destierro.
El duque posó su pluma sobre el papel.
—¡No firmaréis esa orden, milord! —dijo Felton dando un paso hacia el
duque.
—¿Que no firmaré esta orden? —dijo Buckingham—. ¿Y por qué?
—Porque haréis examen de conciencia y haréis justicia a Milady. —Se le
hará justicia enviándola a Tyburn —dijo Buckingham—; Milady es una
infame.
—Monseñor, Milady es un ángel, vos lo sabéis de sobra, y yo os exijo su
libertad.
—¡Vaya! —dijo Buckingham—. Estáis loco al hablarme así.
—Milord, perdonadme; hablo como puedo; me contengo. Sin embargo,
milord, pensad en lo que vais a hacer, ¡y tened cuidado con pasaros de la
raya!
—¿Cómo?... ¡Dios me perdone! —exclamó Buckingham—. ¡Pero creo que
me está amenazando!
—No, milord, aún ruego, y os digo: una gota de agua basta para hacer
desbordarse el vaso lleno, una falta ligera puede atraer el castigo sobre la
cabeza perdonada a pesar de tantos crímenes.
—Señor Felton —dijo Buckingham—, vais a salir de aquí y consideraros
arrestado inmediatamente.

685

—Vais a escucharme hasta el final, milord. Habéis seducido a esa joven, la
habéis ultrajado y mancillado: reparad vuestros crímenes para con ella,
dejadla partir libremente; y no exigiré otra cosa de vos.
—¿Vos no exigiréis? —dijo Buckingham mirando a Felton con asombro y
haciendo hincapié en cada una de las sílabas de las tres palabras que
acababa de pronunciar.
—Milord —continuó Felton exaltándose a medida que hablaba—, milord,
tened cuidado, toda Inglaterra está harta de vuestras iniquidades; milord,
habéis abusado del poder real que casi habéis usurpado; milord, habéis
horrorizado a los hombres y a Dios; Dios os castigará más tarde, pero yo,
yo os castigaré hoy.
—¡Ah! ¡Esto es demasiado fuerte! —grito Buckingham dando un paso
hacia la puerta.
Felton le cerró el paso.
—Os lo pido humildemente —dijo—, firmad la orden de puesta en libertad
de lady de Winter; pensad que es la mujer que habéis deshonrado.
—Retiraos, señor —dijo Buckingham—, o llamo y hago que os pongan
cadenas.
—Vos no llamaréis —dijo Felton arrojándose entre el duque y la
campanilla colocada sobre un velador inscrustado de plata—; tened
cuidado, milord, estáis entre las manos de Dios.
—En las manos del diablo, querréis decir —exclamó Buckingham alzando
la voz para atraer a gente, sin llamar, sin embargo, directamente.
—Firmad, milord, firmad la libertad de lady de Winter —dijo Felton
empujando un papel hacia el duque.
—¡A la fuerza! ¿Os burláis de mí? ¡Eh, Patrick!
—¡Firmad, milord!
—¡Jamás!

686

—¿Jamás?
—¡A mí! —gritó el duque, y al mismo tiempo saltó sobre su espada.
Pero Felton no le dio tiempo de sacarla: tenía abierto y oculto en su jubón
el cuchillo con que se había herido Milady; de un salto estuvo sobre el
duque.
En ese momento Patrick entraba en la sala gritando:
—¡Milord, una carta de Francia!
—¡De Francia! —exclamó Buckingham olvidando todo al pensar de quién
le venía aquella carta.
Felton aprovechó el momento y le hundió en el costado el cuchillo hasta el
mango.
—¡Ah, traidor! —gritó Buckingham—. Me has matado...
—¡Al asesino! —aulló Patrick.
Felton lanzó los ojos en torno a él para huir, y al ver la puerta libre se
precipitó en la habitación vecina que era aquella donde esperaban, como
hemos dicho, los diputados de La Rochelle, la atravesó corriendo y se
precipitó hacia la escalera; pero en el primer escalón se encontró con lord
de Winter, que al verlo pálido, extraviado, lívido, manchado de sangre en
la mano y en el rostro, saltó a su cuello exclamando:
—¡Lo sabía lo había adivinado y llego un minuto tarde! ¡Oh, desgraciado
de mí!
Al grito lanzado por el duque, a la llamada de Patrick, el hombre al que
Felton había encontrado en la antecámara se precipitó en el gabinete.
Encontró al duque tumbado sobre un sofá, cerrando su herida con su
mano crispada.
—La Porte —dijo el duque con voz moribunda—, La Porte, ¿vienes de su
parte?
—Sí, monseñor —respondió el fiel servidor de Ana de Austria—, pero

687

quizá demasiado tarde.
—¡Silencio, La Porte, podrían oíros! Patrick, no dejéis entrar a nadie. ¡Oh,
no llegaré a saber lo que me manda decir! ¡Dios mío, me muero!
Y el duque se desvaneció.
Sin embargo, lord de Winter, los diputados, los jefes de la expedición, los
oficiales de la casa de Buckingham, habían irrumpido en su habitación; por
todas partes sonaban gritos de desesperación. La nueva que llenaba el
palacio de quejas y gemidos pronto se desparramó por doquier y se
esparció por la ciudad.
Un cañonazo anunció que acababa de pasar algo nuevo e inesperado.
Lord de Winter se mesaba los cabellos.
—¡Un minuto tarde! —exclamó—. ¡Un minuto tarde! ¡Oh, Dios mío, Dios
mío, qué desgracia!
En efecto, a las siete de la mañana habían ido a decirle que una escala de
cuerda flotaba en una de las ventanas del castillo; había corrido al punto a
la habitación de Milady, había encontrado la habitación vacía y la ventana
abierta los barrotes serrados, se había acordado de la recomendación
verbal que le había hecho transmitir DArtagnan por su mensajero, había
temblado por el duque, y corriendo a la cuadra, sin perder tiempo siquiera
de hacer ensillar su caballo, había saltado sobre el primero que encontró,
había corrido a galope tendido y, saltando a tierra en el patio, había subido
precipitadamente la escalera, y en el primer escalón se había encontrado,
como hemos dicho, con Felton.
Sin embargo, el duque no estaba muerto; volvió en sí, abrió los ojos y la
esperanza volvió a todos los corazones.
—Señores —dijo— dejadme solo con Patrick y La Porte.
—¡Ah, sois vos, de Winter! Esta mañana me habéis enviado un singular
loco, ved el estado en que me ha puesto.
—¡Oh, milord! —exclamó el barón—. No me consolaré nunca.
—Y cometerás un error, mi querido de Winter —dijo Buckingham

688

tendiéndole la mano—. No sé de ningún hombre que merezca ser
lamentado durante toda la vida por otro hombre; mas déjanos, te lo ruego.
El barón salió sollozando.
No se quedaron en el gabinete más que el duque herido, La Porte y
Patrick.
Se buscaba a un médico, al que no podían encontrar.
—Viviréis, milord, viviréis —repetía de rodillas ante el sofá del duque el
mensajero de Ana de Austria.
—¿Qué me escribía ella? —dijo débilmente Buckingham chorreando
sangre y dominando, para hablar de aquella a la que amaba, atroces
dolores—. ¿Que me escribía ella? Léeme su carta.
—¡Oh, milord! —dijo La Porte.
—Obedece, La Porte; ¿no ves que no tengo tiempo que perder?
La Porte rompió el sello y puso el pergamino bajo los ojos del duque; mas
Buckingham trató en vano de distinguir la escritura.
—Lee, pues —dijo—,lee, yo no veo ya; lee, porque pronto quizá no oiga y
moriré entonces sin saber lo que me ha escrito.
La Porte no puso más dificultades, y ieyó:
«Milord:
Por cuanto he sufrido de vos y por vos desde que os conozco, os conjuro,
si tenéis alguna preocupación por mi descanso, que interrumpáis el gran
armamento que hacéis contra Francia y ceséis una guerra de la que en
voz alta se dice que la religión es la causa visible, y en voz baja que
vuestro amor por mí es la causa oculta. Esta guerra no sólo puede
acarrear a Francia y a Inglaterra grandes catástrofes, sino incluso a vos,
milord, desgracias de las que nunca me consolaré.
Velad por vuestra vida, que amenazan y que me será cara en el momento
en que no esté obligada a ver en vos un enemigo.

689

Vuestra afectísima, Ana.»
Buckingham reunió los restos de su vida para escuchar esta lectura; luego,
cuando hubo terminado, como si hubiera encontrado en aquella carta un
amargo desencanto:
—¿No tenéis otra cosa que decirme de viva voz, La Porte? —preguntó.
—Sí, monseñor: la reins me había encargado deciros que velaseis por vos,
porque había recibido el aviso que os querían asesinar.
—¿Y eso es todo, eso es todo? —prosiguió Buckingham con impaciencia.
—Tamb¡én me había encargado dec¡ros que os amará siempre.
—¡Ah! —d¡jo Buckingham— ¡Dios sea loado! Mi muerte no será para ells
la muerte de un extraño...
La Porte se fundió en lágrimas.
—Patrick —dijo el duque—, traedme el cofre donde estaban los herretes
de diamantes.
Patrick trajo el objeto pedido, que La Porte reconoció por haber
pertenecido a la reina.
—Ahora, la bolsita de satén blanco, donde están bordadas en perlas sus
iniciales.
Patrick volvió a obedecer.
—M¡rad, La Porte —dijo Buckingham—, estas son las ún¡cas prendas que
tengo de ella, este cofre de plata y estas dos cartas. Las devolvéis a Su
Majestad; y como último recuerdo... —buscó a su alrededor algún objeto
precioso— añadiréis...
Siguió buscando; pero sus m¡radas oscurecidas por la muerte no
encontraron más que el cuchillo caído de las manos de Felton echando
aún el vaho de la sangre bermeja extendida en la hoja.
—Y añadiréis este cuchillo —dijo el duque apretando la mano de La Porte.
Aún pudo poner la bolsita en el fondo del cofre de plats, dejó caer allí el

690

cuchillo haciendo seña a La Porte de que no podía ya hablar; luego, en la
última convulsión, para la cual esta vez no tenía fuerzas ya de combatir, se
deslizó del sofá al suelo.
Patrick lanzó un grito.
Buckingham quiso sonreír por última vez; pero la muerte detuvo su
pensamiento, que quedó grabado sobre su frente como un último beso de
amor.
En aquel momento el médico del duque llegó completamente espantado;
estaba ya a bordo del bajel almirante, habían tenido que ir a buscarlo allí.
Se acercó al duque, cogió su mano, la conservó un instante en la suya y la
dejó caer.
—Todo es inútil —dijo—, está muerto.
—¡Muerto, muerto! —exciamó Patrick.
Ante este grito toda la multitud entró en la sala, y por doquiera no hubo
más que consternación y tumulto.
Tan pronto como lord de Winter vio a Buckingham muerto, corrió a por
Felton, a quien los soldados seguían custodiando en la terraza del palacio.
—¡Miserable! —dijo al joven que desde la muerte de Buckingham había
encontrado aquella calma y aquella sangre fría que ya no iban a
abandonarlo—. ¡Miserable! ¿Qué has hecho?
—Me he vengado —dijo.
—¡Tú! —dijo el barón—. Di que has servido de instrumento a esa maldita
mujer; pero, te lo juro, este crimen será su último crimen.
—No sé lo que queréis decir —contestó tranquilamente Felton—, e ignoro
de quién queréis hablar, milord: he matado al señor de Buckingham
porque ha rehusado en dos ocasiones, a vos mismo, nombrarme capitán:
lo he castigado por su injusticia, eso es todo.
De Winter, estupefacto, miraba a las, personas que ataban a Felton y no
sabía qué pensar de semejante sensibilidad.

691

Una sola cosa ponía, sin embargo, una nube sobre la frente pura de
Felton. A cada ruido que oía, el ingenuo puritano creía reconocer los pasos
y la voz de Milady viniendo a arrojarse en sus brazos para acusarse y
perderse con él.
De pronto se estremeció, su mirada se fijó en un punto del mar, que desde
la terraza en que se encontraba se dominaba completamente; con aquella
mirada de águila de marino había reconocido, allí donde otro no hubiera
visto más que una gaviota balanceándose sobre las olas, la vela de la
balandra que se dirigía a las costas de Francis.
Palideció, se llevó la mano al corazón, que se rompía, y comprendió toda
la traición.
—Una última gracia, milord —le dijo al barón.
—¿Cuál? —preguntó éste.
—¿Qué hora es?
El barón sacó su reloj.
—Las nueve menos diez —dijo.
Milady había adelantado su partida una hora y media; desde que oyó el
cañonazo que anunciaba el fatal suceso, había dado la orden de levar el
ancla.
El barco bogaba bajo un cielo azul a gran distancia de la costa.
—Dios lo ha querido —dijo Felton con la resiganción del fanático, pero sin
poder, sin embargo, separar los ojos de aquel esquife a bordo del cual
creía sin duda distinguir el blanco fantasma de aquella a quien su vida iba
a ser sacrificada.
De Winter siguió su mirada, interrogó su sufrimiento y adivinó todo.
—Sé castigado solo primero, miserable —dijo lord de Winter a Felton, que
se dejaba arrastrar con los ojos vueltos hacia el mar—; pero lo juro, por la
memoria de mi hermano a quien tanto amé, que tu cómplice no se ha
salvado.

692

Felton bajó la cabeza sin pronunciar una palabra.
En cuanto a de Winter, bajó rápidamente la escalera y se dirigió al puerto.

693

Capítulo LX. En Francia
El primer temor del rey de Inglaterra, Carlos I, al enterarse de esta muerte,
fue que una noticia terrible desalentase a los rochelleses; trató, dice
Richelieu en sus Memorias, de ocultársela el mayor tiempo posible,
haciendo cerrar los puertos por todo su reino y teniendo especial cuidado
de que ningún bajel saliese hasta que el ejército que Buckingham
aprestaba hubiera partido, encargándose él mismo, a falta de Buckingham,
de supervisar la marcha.
Llevó incluso la severidad de esta orden hasta mantener en Inglaterra al
embajador de Dinamarca, que se había despedido, y al embajador
ordinario de Holanda, que debía llevar al puerto de Flessingue los navíos
de Indias que Carlos I había hecho devolver a las Provincias Unidas.
Mas como pensó dar esta orden sólo cinco horas después del suceso, es
decir, a las dos de la tarde, ya habían salido del puerto dos navíos: el uno
llevando, como sabemos, a Milady, la cual, sospechando ya el
acontecimiento, fue confirmada en su creencia al ver el pabellón negro
desplegarse en el mástil del bajel almirante.
En cuanto al segundo navío, más tarde diremos a quién llevaba y cómo
partió.
Durante este tiempo, por lo demás, nada nuevo en el campo de La
Rochelle; sólo el rey, que se aburría mucho, como siempre, pero quizá aún
un poco más en el campamento que en otra parte, resolvió ir de incógnito
a pasar las fiestas de San Luis a Saint—Germain, y pidió al cardenal
hacerle preparar una escolta de veinte mosqueteros solamente. El
cardenal, a quien a veces ganaba el aburrimiento del rey, concedió con
gran placer aquel permiso a su real lugarteniente, que prometió estar de
regreso hacia el 15 de septiembre.
El señor de Tréville avisado por Su Eminencia, hizo su maletín de grupa, y
como, sin saber el motivo, conocía el vivo deseo a incluso la imperiosa
necesidad que sus amigos tenían de volver a Paris, los designó, por

694

supuesto, para formar parte de la escolta.
Los cuatro jóvenes supieron la noticia un cuarto de hora después que el
señor de Tréville, porque fueron los primeros a quienes se la comunicó.
Fue entonces cuando DArtagnan apreció el favor que le había otorgado el
cardenal al hacerle formar parte por fin de los mosqueteros: sin esta
circunstancia, se habría visto obligado a permanecer en el campamento
mientras sus compañeros partían.
Más tarde se verá que esta impaciencia de dirigirse a Paris tenía por
causa el peligro que debía correr la señora Bonacieux al encontrarse en el
convento de Béthune con Milady, su enemiga mortal. Por eso, como
hemos dicho, Aramis había escrito inmediatamente a Marie Michon,
aquella costurera de Tours que tan buenos conocimientos tenía, para que
obtuviese que la reina diese autorización a la señora Bonacieux de salir
del convento y retirarse bien a Lorraine, bien a Bélgica. La respuesta no se
había hecho esperar, y ocho o diez días después, Aramis había recibido
esta carta:
«Mi querido primo:
Aquí va la autorización de mi hermana para retirar a nuestra pequeña
criada del convento de Béthune, cuyo aire vos pensáis que es malo para
ella. Mi hermana os envía esta autorización con gran placer, porque quiere
mucho a esa muchacha, a la que se reserva serle útil más tarde.
Os abrazo, Marie Michon.»
A esta carta iba unida una autorización así concebida:
«La superiors del convento de Béthune entregará a la persona que le
entregue este billete la novicia que entró en su convento bajo mi
recomendación y patronazgo.
En el Louvre, el 10 de agosto de 1628.
Anne.»
Como se comprenderá, estas relaciones de parentesco entre Aramis y una
costurera que llamaba a la reina hermana suya habían amenizado la
cháchara de los jóvenes; pero Aramis, después de haberse ruborizado dos
o tres veces hasta el blanco de los ojos ante las gruesas bromas de

695

Porthos, había rogado a sus amigos que no volvieran a tocar el tema,
declarando que si se le volvía a decir una sola palabra, no imploraría más
a su prima como intermediaria en este tipo de asuntos.
No volvió, pues, a tratarse de Marie Michon entre los cuatro mosqueteros,
que, por otra parte, teman lo que querían: la orden de sacar a la señora
Bonacieux del convento de las Carmelitas de Béthune. Es cierto que esta
orden no les serviría de gran cosa mientras estuvieran en el campamento
de La Rochelle, es decir, en la otra esquina de Francia; por eso
DArtagnan iba a pedir un permiso al señor de Tréville, confiándole
buenamente la importancia de su partida, cuando le fue transmitida esta
buena nueva tanto a él como a sus tres compañeros: que el rey iba a partir
para Paris con una escolta de veinte mosqueteros, y que ellos formaban
parte de la escolta.
La alegría fue grande. Enviaron a los criados por delante con los
equipajes, y partieron el 16 por la mañana.
El cardenal condujo a Su Majestad de Surgères a Mauzé, y allí el rey y su
ministro se despidieron uno de otro con grandes demostraciones de
amistad.
Sin embargo, el rey, que buscaba distracción, aunque caminando lo más
deprisa que le era posible, porque deseaba llagar a Paris para el 23, se
detenía de vez en cuando para cazar la picaza, pasatiempo cuyo gusto le
fuera inspirado antaño por De Luynes, y por el que siempre había
conservado gran predilección. De los veinte mosqueteros, dieciséis,
cuando eso ocurría, se alegraban del descanso; pero otros cuatro
maldecían cuanto podían. DArtagnan, sobre todo, tenía zumbidos
perpetuos en las orejas, cosa que Porthos explicaba así:
—Una gran dama me enseñó que eso quiere decir que se habla de vos en
alguna parte.
Finalmente, la escolta cruzó Paris el 23 por la noche; el rey dio las gracias
al señor de Tréville, y le permitió distribuir permisos por cuatro días, a
condición de que ninguno de los favorecidos apareciese en algún lugar
público, so pena de la Bastilla.
Los cuatro primeros permisos otorgados, como se supondrá, fueron para
nuestros cuatro amigos. Es más, Athos obtuvo del señor de Tréville seis

696

días en lugar de cuatro a hizo añadir a estos seis días dos noches de más,
porque partieron el 24, a las cinco de la mañana, y, por complaciencia aún,
el señor de Tréville posdató el permiso hasta el 25 por la mañana.
—Dios mío —decía DArtagnan, que como se sabe nunca dudaba de
nada—, me parece que ponemos muchas pegas a una cosa bien simple:
en dos días, y reventando dos o tres caballos (poco me importa: tengo
dinero), estoy en Béthume, entrego la carta de la reina a la superiora, y
dejo al querido tesoro que voy a buscar no en Lorraine, tampoco en
Bélgica, sino en Paris, donde estará mejor oculto, sobre todo mientras el
señor cardenal esté en La Rochelle. Luego, una vez de retorno a la
campaña, mitad por la protección de su prima, mitad por el favor de lo que
personalmente hemos hecho por ella, obtendremos de la reina cuanto
queramos. Quedaos, pues, aquí, no os agotéis de fatiga inútilmente: yo y
Planchet, es todo cuanto se necesita para un expedición tan simple.
A lo cual Athos respondió tranquilamente.
—También nosotros tenemos dinero; porque aún no he bebido
completamente el resto del diamante, y Porthos y Aramis no se lo han
comido todo. Reventaremos, por tanto, cuatro caballos mejor que uno.
Mas pensad, DArtagnan —dijo con una voz tan sombría que su acento
dio escalofríos al joven—, pensad que Béthune es una villa donde el
cardenal ha citado a una mujer que por doquiera que va lleva la desgracia
consigo. Si no tuvierais que habéroslas más que con cuatro hombres,
DArtagnan, os dejaría ir solo; tenéis que habéroslas con esa mujer,
vayamos los cuatro, y pliega al cielo que con nuestros cuatro criados
seamos en número suficiente.
—Me asustáis, Athos —exclamó DArtagnan—. ¿Qué teméis, pues, Dios
mío?
—¡Todo! —respondió Athos.
DArtagnan examinó los rostros de sus compañeros, que, como el de
Athos, llevaban la huella de una inquietud profunda, y continuaron camino
al mayor trote que podían los caballos, pero sin añadir una sola palabra.
El 25 por la noche, cuando entraban en Arras, y cuando DArtagnan
acababa de echar pie a tierra en el albergue de la Herse d\'Or para beber
un vaso de vino un caballero salió del patio de la posta, donde acababa de

697

tracer el relevo tomando a todo galope, y con un caballo fresco, el camino
de Paris. En el momento en que pasaba del portalón a la calle, el viento
entreabrió la capa en que estaba envuelto, aunque fuese el mes de
agosto, y se llevó su sombrero, que el viajero retuvo con su mano en el
momento en que ya había abandonado su cabeza, y lo hundió
rápidamente hasta los ojos.
DArtagnan, que tenía fijos los ojos sobre aquel hombre, palideció y dejó
caer su vaso.
—¿Qué os ocurre, señor?... —dijo Planchet—. ¡Eh, eh! Acudid, señores,
que mi amo se encuentra mal.
Los tres amigos acudieron y encontraron a DArtagnan que, en lugar de
encontrarse mal, corría hacia su caballo. Lo detuvieron en el umbral.
—¡Eh! ¿Dónde diablos vas as? —le gritó Athos.
—¡Es él! —exclamó DArtagnan, pálido de cólera y con el sudor sobre la
frente—. ¡Es él! ¡Dejadme que le siga! —Pero él, ¿quién? —preguntó
Athos. —El, ese hombre. —¿Qué hombre?
—Ese hombre maldito, mi genio malo, a quien he visto siempre cuando
estaba amenazado por alguna desgracia; el que acompañaba a la horrible
mujer cuando la encontré por primera vez, aquel a quien buscaba cuando
provoqué a Athos, aquél a quien vi la mañana del día en que la señora
Bonacieux fue raptada. ¡El hombre de Meung! ¡Lo he visto, es él! ¡Lo he
reconocido cuando el viento ha entreabierto su capa!
—¡Diablos! —dijo Athos pensativo.
—A caballo, señores, a caballo, persigámoslo y lo alcanzaremos.
—Querido —dijo Aramis—, pensad que él va hacia el lado opuesto al que
nosotros vamos; que tiene un caballo fresco y que nuestros caballos están
fatigados; que, por consiguiente, reventaremos nuestros caballos sin tener
siquiera la posibilidad de alcanzarlo. Dejemos al hombre, DArtagnan,
salvemos a la mujer.
—¡Eh, señor! —gritó un mozo de cuadra corriendo tras el desconocido—.
¡Eh, señor, se os ha caído del sombrero este papel! ¡Eh, señor, eh!

698

—Amigo —dijo DArtagnan—, media pistola por ese papel.
—Con mucho gusto, señor; aquí lo tenéis.
El mozo de cuadra, encantado del buen día que había hecho, regresó al
patio del hostal; DArtagnan desplegó el papel.
—¿Y bien? —preguntaron sus amigos rodeándolo.
—¡Nada más que una palabra! —dijo DArtagnan.
—Sí —dijo Aramis—, pero ese nombre es un nombre de villa o de aldea.
—Armentiéres —leyó Porthos—. Armentières, no conozco eso.
—¡Y ese nombre de villa o de aldea está escrito de su mano! —exclamó
Athos.
—Vamos, vamos, guardemos cuidadosamente este papel —dijo
DArtagnan—, quizá no haya perdido mi última pistola. A caballo, amigos
míos, a caballo.
Y los cuatro compañeros se lanzaron al galope por la ruta de Béthune.

699

Capítulo LXI. El convento de las Carmelitas de
Béthune
Los grandes criminales llevan con ellos una especie de predestinación que
los hace superar todos los obstáculos, que los hace escapar de todos los
peligros, hasta el momento en que la Providencia, cansada, ha marcado
por escollo de su fortuna impía.
Así ocurría con Milady; pasó a través de los cruceros de las dos naciones,
y arribó a Boulogne sin ningún accidente.
Y si al desembarcar en Portsmouth Milady era una inglesa a quienes las
persecuciones de Francia echaban de La Rochelle, al desembarcar en
Boulogne, tras dos días de travesía, se hizo pasar por una francesa a
quien los ingleses molestaban en Portsmouth, por el odio que habían
concebido contra Francia.
Milady tenía por otro lado el más eficaz de los pasaportes: su belleza, su
gran aspecto y la generosidad con que repartía las pistolas. Ex¡mida de las
formalidades de costumbre por la sonrisa afable y las maneras galantes de
un viejo gobernador del puerto que le besó la mano, no se quedó en
Boulogne más que el tiempo de poner en la posts una carts concebida en
estos términos:
«A Su Eminencia Monseñor el Cardenal de Richelieu, en su campamento
ante La Rochelle.
Monseñor que Vuestra Eminencia se tranquilice; Su Gracia el duque de
Buckingham no partirá hacia Francia.
Boulogne, 25 por la noche.
Milady. »
«P. S. Según los deseos de Vuestra Eminencia, me dirijo al convento de
las Carmelitas de Béthune, donde esperaré sus órdenes. »

700

Efectivamente, aquella misma noche Milady se puso en camino; la cogió la
noche: se detuvo y durmió en un albergue; luego, al día siguiente, a las
cinco de la mañana, partió, y tres horas después entró en Béthune.
Se hizo indicar el convento de las Carmelitas, y entró en él al punto.
La superiora vino ante ella: Milady le mostró la orden del cardenal, la
abadesa le hizo dar la habitación y servir de desayunar.
Todo el pasado se había borrado ya a los ojos de esta mujer, y, con la
mirada puesta en el porvenir, no veía más que la alta fortuna que le
reservaba el cardenal, a quien tan felizmente había servido, sin que su
nombre se hubiera mezclado para nada con aquel sangriento asunto. Las
pasiones siempre nuevas que la consumían daban a su vida las
apariencias de esas nubes que vuelan en el cielo, reflejando tan pronto el
azul, tan pronto el fuego, tan pronto el negro opaco de la tempestad, y que
no dejan más rastros sobre la tierra que la devastación y la muerte.
Tras el desayuno, la abadesa vino a visitarla: hay pocas distracciones en
el claustro, y la buena superiora tenía prisa por trabar conocimiento con su
nueva pensionista.
Milady quería agradar a la abadesa; ahora bien, era cosa fácil para aquella
mujer tan realmente superior; trató de ser amable: fue encantadora y
sedujo a la buena superiora por su conversación tan variada y por las
gracias esparcidas en toda su persona.
A la abadesa, que era una hija de la nobleza, le gustaban sobre todo las
historias de corte, que rara vez llegan hasta las extremidades del reino y
que, sobre todo, tanto les cuesta franquear los muros de los conventos, a
cuyo umbral vienen a expirar los rumores mundanales.
Milady, por el contrario, estaba muy al corriente de todas las intrigas
aristocráticas, en medio de las cuales había vivido constantemente desde
hacía cinco o seis años; se puso, pues, a entretener a la buena abadesa
con las prácticas mundanas de la corte de Francia, mezcladas a las
devociones extremadas del rey, le hizo la crónica escandalosa de los
señores y las damas de la corte, que la abadesa conocía perfectamente de
nombre, tocó de refilón los amores de la reina y de Buckingham, hablando
mucho para que se hablase poco.

701

Mas la abadesa se contentó con escuchar todo y sonreír sin responder.
Sin embargo, como Milady vio que este género de relato le divertía mucho,
continuó; sólo que hizo recaer la conversación sobre el cardenal.
Pero se hallaba en apuros: ignoraba si la abadesa era realista o
cardenalista: se mantuvo en un punto medio prudente; pero la abadesa,
por su parte, se mantuvo en una reserva más prudente aún,
contentándose con hacer una profunda inclinación de cabeza todas las
veces que la viajera pronunciaba el nombre de Su Eminencia.
Milady comenzó a creer que se aburriría mucho en el convento; resolvió,
pues, arriesgar algo para saber luego a qué atenerse. Queriendo ver hasta
dónde iría la discreción de aquella buena abadesa, se puso a hablar mal,
muy disimulado primero, luego más circunstanciado, del cardenal,
contando los amores del ministro con la señora de D\'Aiguillon, con Marion
de Lorme y con algunas otras mujeres galantes.
La abadesa escuchó más atentamente, se animó poco a poco y sonrió.
—Bueno —se dijo Milady—, le toma gusto a mi discurso; si es
cardenalista, no pone mucho fanatismo que digamos.
Luego pasó a las persecuciones ejercidas por el cardenal sobre sus
enemigos. La abadesa se contentó con persignarse, sin aprobar ni
desaprobar.
Esto confirmó a Milady en su opinión de que la religiosa era más realista
que cardenalista. Milady continuó, ponderando cada vez más.
—Soy muy ignorante en todas estas materias —dijo por fin la abadesa—,
pero por alejadas que estemos de la corte, por marginadas y apartadas de
los intereses del mundo tenemos ejemplos muy tristes de cuanto nos
contáis, y una de nuestras pensionistas ha sufrido muchas venganzas y
persecuciones del señor cardenal.
—Una de vuestras pensionistas —dijo Milady—. ¡Oh, Dios mío, pobre
mujer! La compadezco entonces.
—Y tenéis razón, porque es muy de compadecer: prisión, amenazas,
malos tratos, ha sufrido todo. Pero después de todo —prosiguió la
abadesa—, quizá el señor cardenal tuviera motivos plausibles para actuar

702

así, y aunque ella tiene el aire de un ángel, no hay que juzgar siempre a
las personas por el aspecto.
«Bueno —se dijo Milady—, quién sabe; quizá voy a descubrir algo aquí,
estoy en vena. »
Y se dedicó a dar a su rostro una expresión de candor perfecta.
—¡Ay! —dijo Milady—. Yo lo sé; se dice que no hay que creer en las
fisonomías; pero ¿en qué creer entonces, si no es en la más bella obra del
Señor? En cuanto a mí, quizá esté equivocada toda mi vida; pero me fiaré
siempre de una persona cuyo rostro me inspire simpatía.
—¿Seríais tentada, pues, de creer que esta joven es inocente? —dijo la
abadesa.
—El señor cardenal no castiga sólo los crímenes —dijo ella—; hay ciertas
virtudes que persigue con más severidad que ciertas fechorías.
—Permitidme, señora, expresaros mi extrañeza —dijo la abadesa.
—Y ¿de qué? —preguntó Milady con ingenuidad.
—Del lenguaje que tenéis.
—¿Qué encontráis de sorprendente en este lenguaje? —preguntó Milady
sonriendo.
—Vois sois amiga del cardenal, puesto que os envía aquí, y sin embargo...
—Y, sin embargo, hablo mal de él —prosiguió Milady, acabando el
pensamiento de la superiora.
—Al menos no habláis bien.
—Es que yo no soy su amiga —dijo ella suspirando—, sino su víctima.
—Pero, sin embargo, ¿esa carta por la que os recomienda a mí?
—Es una orden contra mí de mantenerme en una especie de prisión de la
que me hará sacar por algunos de sus satélites.
—Mas ¿por qué no habéis huido?

703

—¿Dónde iría? ¿Creéis que hay un lugar en la tierra que no pueda
alcanzar el cardenal si quiere molestarme en tender la mano? Si yo fuera
hombre, en rigor, todavía sería posible; pero mujer, ¿qué queréis que haga
una mujer? Esa joven pensionista que tenéis aquí, ¿ha tratado de huir?
—No, cierto, pero ella es otra cosa, creo que está retenida en Francia por
algún amor.
—Entonces —dijo Milady con un suspiro—, si ama no es completamente
desgraciada.
—¿O sea —dijo la abadesa mirando a Milady con interés creciente—, que
lo que estoy viendo es también una pobre perseguida?
—¡Ay, sí! —dijo Milady.
La abadesa miró un instante a Milady con inquietud, como si un nuevo
pensamiento surgiese en su mente.
—¿Vos no sois enemiga de nuestra santa fe? —dijo ella balbuceando.
—¡Yo! —exclamó Milady—. ¿Yo protestante? ¡Oh, no, pongo por testigo al
Dios que nos oye de que, por el contrario, soy ferviente católica!
—Entonces —dijo la abadesa sonriendo—, tranquilizaos; la casa en que
estáis no será una prisión muy dura, y haremos todo lo necesario para
haceros amar la cautividad. Hay más, encontraréis aquí a esa joven
perseguida sin duda a consecuencia de alguna intriga cortesana. Es
amable, graciosa.
—¿Cómo la llamáis?
—Me ha sido recomendada por alguien situado muy arriba, bajo el nombre
de Ketty. No he tratado de saber su otro nombre.
—¡Ketty! —exclamó Milady—. ¿Cómo? ¿Estáis segura?
—¿Que se hace llamar así? Sí, señora. ¿La conoceríais?
Milady sonrió para sí misma y ante la idea que le había venido de que
aquella mujer pudiera ser su antigua doncella. Al recuerdo de esta joven

704

se mezclaba un recuerdo de cólera, y un deseo de venganza había
alterado los rasgos de Milady, que, por lo demás, casi al punto adoptaron
la expresión calma y benévola que esta mujer de cien rostros les había
hecho perder momentáneamente.
—¿Y cuándo podré ver a esa joven dama, por la que siento una simpatía
tan grande? —preguntó Milady.
—Pues esta noche —dijo la abadesa—, hoy mismo. Pero habéis viajado
durante cuatro horas, como vos misma me habéis dicho; esta mañana os
habéis levantado a las cinco, debéis necesitar descanso. Acostaos y
dormid, a la hora de la cena os despertaremos.
Aunque Milady hubiera podido prescindir muy bien del sueño, sostenida
como estaba por todas las excitaciones que una nueva aventura hacía
experimentar a su corazón ávido de intrigas, no por eso dejó de aceptar el
ofrecimiento de la superiora: desde hacía doce o quince días había pasado
por tantas emociones diversas que, aunque su cuerpo de hierro podía aún
soportar la fatiga, su alma necesitaba reposo.
Se despidió, pues, de la abadesa y se acostó, dulcemente acunada por las
ideas de venganza que naturalmente le había traído el nombre de Ketty.
Recordaba aquella promesa casi ilimitada que le había hecho el cardenal
si triunfaba en su empresa. Había triunfado; podría, pues, vengarse de
DArtagnan.
Sólo una cosa espantaba a Milady: era el recuerdo de su marido, el conde
de La Fère, a quien había creído muerto o al menos expatriado, y que
ahora volvía a encontrar bajo el nombre de Athos, el mejor amigo de
DArtagnan.
Pero, también, si era amigo de DArtagnan, había debido prestarle ayuda
en todas las intrigas, con ayuda de las cuales la reina había desbaratado
los proyectos de Su Eminencia; si era amigo de DArtagnan, era enemigo
del cardenal, y sin duda conseguiría ella envolverlo en la venganza en
cuyos pliegues contaba con ahogar al joven mosquetero.
Todas estas esperanzas eran dulces pensamientos para Milady; por eso,
acunada por ellos, se durmió al punto. .
Fue despertada por una voz dulce que resonó al pie de su cama. Abrió los

705

ojos y vio a la abadesa acompañada de una joven de cabellos rubios, de
tez delicada, que fijaba sobre ella una mirada llena de benevolente
curiosidad.
El rostro de aquella joven le era completamente desconocido: las dos se
examinaron con una atención escrupulosa, al tiempo que cambiaban los
saludos de uso; las dos eran muy bellas, pero de belleza completamente
distinta. Sin embargo, Milady sonrió al reconocer que aventajaba con
mucho a la joven mujer en clase y modales aristocráticos. Es cieto que el
hábito de novicia que llevaba la joven no era muy ventajoso para sostener
una lucha de este género.
La abadesa las presentó una a otra; luego, cuando fue cumplida esta
formalidad, como sus deberes la llamaban a la iglesia, dejó a las dos
jóvenes mujeres solas.
La novicia, al ver a Milady acostada, quería seguir a la superiora, mas
Milady la retuvo.
—¿Cómo señora? —le dijo ella—. ¿Apenas os he visto y ya queréis
privarme de vuestra presencia, con la cual, sin embargo, contaba yo, os lo
confieso, para el tiempo que tengo que pasar aquí?
—No, señora —respondió la novicia— sólo que temía haber escogido mal
el momento; dormid, estáis fatigada.
—Bueno —dijo Milady—, ¿qué pueden pedir las personas que duermen?
Un buen despertar. Este despertar vos me lo habéis dado; dejadme gozar
de él a mi gusto.
Y cogiéndole la mano, la atrajo sobre un sillón que estaba junto a su lecho.
La novicia se sentó.
—¡Dios mío —dijo ella—, qué desgraciada soy! Hace ya seis meses que
estoy aquí, sin la sombra de una distracción; llegáis vos, vuestra presencia
iba a ser para mí una compañía encantadora, y he aquí que lo más
probable es que de un momento a otro vaya a dejar el convento.
—¡Cómo! —dijo Milady—. ¿Os marcháis en seguida?
—Al menos eso espero —dijo la novicia con una expresión de alegría que

706

no trataba de disfrazar por nada del mundo.
—Creo haber entendido que habéis sufrido por parte del cardenal
—continuó Milady—; hubiera sido un motivo más de simpatía entre
nosotras.
—Ya me lo ha dicho nuestra buena madre. ¿Es, por tanto, verdad que
también vos erais una víctima de ese malvado cardenal?
—¡Chiss! —dijo Milady—. Incluso aquí no hablemos así de él; todas mis
desgracias proceden de haber dicho más o rlenos lo que vos acabáis de
decir, delante de una mujer a quien yo creía amiga mía y que me ha
traicionado. Y vos, ¿sois también vos víctima de una traición?
—No —dijo la novicia—, sino de mi desvelo por una mujer a la que yo
quería, por quien hubiera dado mi vida, por la que aún la daría.
—Y que os ha abandonado, ¿no es eso?
—He sido lo bastante injusta para creerlo, pero desde hace dos o tres días
he obtenido prueba de lo contrario, y se lo agradezco a Dios; me habría
costado creer que me había olvidado. Pero vos, señora —continuó la
novicia— me parece que estáis libre, y que si quisierais huir, no
dependería más que de vos.
—¿Dónde queréis que vaya sin amigos, sin dinero, en una parte de
Francia que no conozco, adonde no he venido nunca?...
—¡Oh! —exclamó la novicia—. En cuanto a amigos, los tendréis por todas
partes donde os mostréis. Parecéis tan buena y sois tan bella...
—Esto no me impide —prosiguió Milady endulzando su sonrisa de manera
que le daba una expresión angelical— que yo esté sola y perseguida.
—Escuchad —dijo la novicia—, hay que tener esperanza en el cielo, como
veis; siempre viene en el momento en que el bien que se ha hecho
defiende nuestra causa ante Dios, y mirad, quizá sea una suerte para vos,
por humilde y sin poder que yo sea, que me hayáis encontrado; porque si
yo salgo de aquí, pues bien, tendré algunos amigos poderosos que,
después de haberse puesto en campaña por mí, podrán también ponerse
en campaña por vos.

707

—¡Oh! Cuando he dicho que estaba sola —dijo Milady, esperando hacer
hablar a la novicia hablando de ella misma—, no es por falta de tener
algunos conocimientos situados arriba; pero estos conocimientos tiemblan
ante el cardenal: la reina misma no se atreve a sostener a alguien contra el
cardenal; tengo pruebas de que su majestad, pese a su excelente corazón,
ha sido obligada más de una vez a abandonar a la cólera de Su Eminencia
a personas que la habían servido.
—Creedme, señora, la reina puede parecer haber abandonado a esas
personas; pero no hay que creer en las apariencias; cuanto más
perseguidas son, más piensa en ellas, y con frecuencia, en el momento en
que ellas menos lo piensan, tienen pruebas de su buen recuerdo.
—¡Ay! —dijo Milady—. Lo creo. Es tan buena la reina...
—¡Oh, entonces conocéis a esa bella y noble reina, puesto que habláis
así! —exclamó la novicia con entusiasmo.
—Es decir —replicó Milady, acorralada en sus posiciones—, a ella
personalmente no tengo el honor de conocerla; pero conozco a buen
número de sus amigos más íntimos: conozco al señor de Putange, he
conocido en Inglaterra al señor Dujart, conozco al señor de Tréville.
—¡El señor de Tréville! —exclamó la novicia—. ¿Conocéis al señor de
Tréville?
—Sí, perfectamente, mucho incluso.
—¿El capitán de los mosqueteros del rey?
—El capitán de los mosqueteros del rey.
—¡Oh, vais a ver —exclamó la novicia— cómo dentro de un momento
vamos a ser muy conocidas, casi amigas! Si conocéis al señor de Tréville
habréis debido ir a su casa.
—¡Con frecuencia! —dijo Milady, que una vez entrada en esta vía y
dándose cuenta de que la mentira triunfaba, quería llevarla hasta el final.
—En su casa habréis debido ver a algunos de sus mosqueteros...
—¡A todos los que habitualmente recibe! —respondió Milady, para quien

708

esta conversación empezaba a tener un interés real.
—Nombradme a algunos de los que vos conozcáis y veréis que estarán
entre mis amigos.
—Conozco —dijo Milady embarazada— al señor de Louvigny, al señor de
Courtivron, al señor de Férussac.
La novicia la dejó decir; luego, viendo que se detenía:
—¿Y no conocéis —le dijo— a un gentilhombre llamado Athos?
Milady se puso tan pálida como las sábanas entre las que se acostaba, y
por dueña que fuera de sí misma no pudo impedirse lanzar un grito
cogiendo la mano de su interlocutora y devorándola con la mirada.
—¿Qué, qué os ocurre? ¡Oh, Dios mío! —preguntó aquella pobre mujer—.
¿He dicho algo que os haya herido?
—No, pero ese nombre me ha sorprendido porque también yo he conocido
a ese gentilhombre, y porque me parece extraño encontrar a alguien que
le conozca mucho.
—¡Oh, sí, mucho, no solamente a él, sino también a sus amigos, los
señores Porthos y Aramis!
—De veras, también a ellos los conozco —exclamó Milady, que sintió el
frío penetrar hasta su corazón.
—Pues bien, si los conocéis, debéis saber que son buenos y francos
compañeros. ¿Por qué nos os dirigís a ellos si necesitáis apoyo?
—Es decir —balbuceó Milady—, yo no estoy vinculada realmente a
ninguno de ellos; los conozco por haber oído hablar mucho de ellos a uno
de mis amigos, el señor DArtagnan.
—¡Conocéis al señor DArtagnan! —exclamó la novicia a su vez, cogiendo
la mano de Milady y devorándola con los ojos.
Luego notando la extraña expresión de la mirada de Milady:
—Perdón, señora —dijo—, ¿a título de qué lo conocéis?

709

—Pues —replico Milady en apuros— a título de amigo.
—Me engañáis, señora —dijo la novicia—; habéis sido su amante.
—Sois vos quien lo habéis sido, señora —exclamó Milady a su vez.
—¡Yo! —dijo la novicia.
—Sí, vos; ahora os conozco, vos sois la señora Bonacieux.
La joven retrocedió, llena de sorpresa y de terror.
—¡Oh, no lo neguéis! Responded —prosiguió Milady.
—Pues bien: sí, señora; yo le amo —dijo la novicia—, ¿somos rivales?
El rostro de Milady se encendió de un fuego tan salvaje que en cualquier
otra circunstancia la señora Bonacieux habría huido de espanto; pero
estaba totalmente dominada por los celos.
—Veamos: decís, señora —prosiguió la señora Bonacieux con una
energía de la que se la hubiera creído incapaz—, qué habéis sido o sois su
amante?
—¡Oh, oh! —exclamó Milady con un acento que no admitía duda sobre su
verdad—. ¡Jamás, jamás!
—Os creo —dijo la señora Bonacieux—; mas ¿por qué entonces habéis
gritado así?
—¿Cómo, no comprendéis? —dijo Milady, que se había repuesto de su
turbación y que había recuperado toda su presencia de ánimo.
—¡Cómo queréis que comprenda! Yo no sé nada.
—¿No comprendéis que, por ser mi amigo, DArtagnan me había tomado
por confidente?
—¿De veras?
—¡No comprendéis que lo sé todo: vuestro rapto de la casita de
Saint—Germain, su desaparición, la de sus amigos, sus búsquedas

710

inútiles desde ese momento! Y ¿cómo no queréis que me sorprenda,
cuando sin sospechármelo me encuentro con vos, de quien hemos
hablado con tanta frecuencia juntos, con vos, a quien él ama con toda la
fuerza de su alma, con vos, a quien él me había hecho amar antes de
haberos visto? ¡Ay, querida Costance, ahora os encuentro, por fin os veo!
Y Milady tendió sus brazos a la señora Bonacieux, que, convencida por lo
que acababa de decirle, no vio ya en esta mujer, en quien un instante
antes había creído su rival, más que una amiga sincera y abnegada.
—¡Oh, perdonadme, perdonadme! —exclamó ella dejándose ir sobre su
hombro—. ¡Lo amo tanto!
Las dos mujeres estuvieron un instante abrazadas. Desde luego, si las
fuerzas de Milady hubieran estado a la altura de su odio, la señora
Bonacieux sólo hubiera salido muerta de aquel abrazo. Pero no pudiendo
ahogarla, le sonrió.
—¡Oh, querida, querida muchacha —dijo Milady—, cuán feliz soy al veros!
Dejadme miraros —y diciendo estas palabras la devoraba inquisitivamente
con la mirada—. Sí, sois vos. ¡Ah y, por cuanto me ha dicho, os reconozco
ahora, os reconozco perfectamente!
La pobre joven no podía sospechar lo que de horrorosamente cruel
pasaba tras la muralla de aquella frente pura, tras aquelos ojos tan
brillantes donde no leía otra cosa sino interés y compasión.
—Entonces sabéis cuánto he sufrido —dijo la señora Bonacieux—, puesto
que os he dicho lo que él sufría; pero sufrir por él es felicidad.
Milady replicó maquinalmente.
—Sí, es felicidad.
Ella pensaba en otra cosa.
—Y, además —continuó la señora Bonacieux—, mi suplicio toca a su
término; mañana, quizá esta noche, lo volveré a ver, y entonces el pasado
no existirá.
—¿Esta noche? ¿Mañana? —exclamó Milady sacada de su ensoñación
por aquellas palabras—. ¿Qué queréis decir? ¿Esperáis alguna nueva de

711

él?
—Lo espero a él.
—A él. ¿DArtagnan aquí?
—El mismo.
—¡Pero es imposible! Está en el sitio de La Rochelle con el cardenal; no
volverá a París sino después de la toma de la ciudad.
—Vos creéis eso, pero ¿es que hay algo imposible para mi DArtagnan el
noble y leal gentilhombre?
—¡Oh, no puedo creeros!
—¡Buenos entonces leed! —dijo en el exceso de su orgullo y de su alegría
la desventurada joven presentando una carta a Milady.
«¡La escritura de la señora Chevreuse! —se dijo para sus adentros
Milady—. ¡Ay, estaba segura de que tenía conocimientos por ese lado!»
Y leyó ávidamente estas pocas líneas:
«Mi querida niña, estad preparada: nuestro amigo os verá muy pronto, y
no os verá más que para arrancaros de la prisión en que vuestra seguridad
exigía que estuvieseis oculta; preparaos, pues, para la partida y no
desesperéis jamás de nosotros.
Vuestro encantador gascón acaba de mostrarse valiente y fiel como
siempre; decidle que se le agradece en alguna parte el aviso que ha dado.»
—Sí, sí —dijo Milady—, sí, la carta es precisa. ¿Sabéis cuál es ese aviso?
—No, sospecho solamente que haya prevenido a la reina de alguna nueva
maquinación del cardenal.
—Sí, eso es sin duda —dijo Milady, devolviendo la carta a la señora
Bonacieux y dejando caer su cabeza pensativa sobre su pecho.
En aquel momento se oyó el galope de un caballo.
—¡Oh! —exclamó la señora Bonacieux precipitándose a la ventana—.

712

¿Será ya él?
Milady había permanecido en su cama, petrificada por la sorpresa; tantas
cosas inesperadas le llegaban de golpe que por primera vez la cabeza le
fallaba.
—¡EI, él! —murmuró ella—. ¿Será él?
Y permanecía en la cama con los ojos fijos.
—¡Ay, no! —dijo la señora Bonacieux—. Es un hombre que no conozco y
que, sin embargo, parece que viene hacia aquí; sí, aminora su carrera, se
deteniene en la puerta, llama.
Milady saltó fuera de su cama.
—¿Estáis completamente segura de que no es él? —dijo ella.
—¡Oh, sí, completamente segura!
—Quizá hayáis visto mal.
—¡Oh! Aunque no viera más que la pluma de su sombrero, la punta de su
capa, lo reconocería.
Milady seguía vistiéndose.
—No importa, ¿decís que ese hombre viene hacia aquî?
—Sí, ha entrado.
—Es para vos o para mí.
—¡Oh, Dios mío, qué agitada parecéis!
—Sí, lo confieso, yo no tengo vuestra confianza, temo cualquier cosa del
cardenal.
—¡Chis! —dijo la señora Bonacieux—. Alguien viene.
Efectivamente, la puerta se abrió y entró la superiora.
— Sois vos la que llegáis de Boulogne? —preguntó a Milady.

713

—Sí, soy yo —respondió ésta tratando de recuperar su sangre fría—.
¿Quién pregunta por mí?
—Un hombre que no quiere decir su nombre, pero que viene de parte del
cardenal.
—¿Y qué quiere decirme? —preguntó Milady.
—Que quiere hablar con una dama que ha llegado de Boulogne.
—Entonces hacedlo entrar, señora, os lo ruego.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! —dijo la señora Bonacieux—. ¿Será alguna
mala noticia?
—Tengo miedo.
—Os dejo con ese extraño, pero tan pronto como se marche, volveré si me
lo permitís.
—¡Cómo no! Os lo suplico.
La superiora y la señora Bonacieux salieron.
Milady se quedó sola, fijos los ojos en la puerta; un instante después se
oyó el ruido de espuelas que resonaban en las escaleras, luego los pasos
se acercaron, luego la puerta se abrió y apareció un hombre.
Milady lanzó un grito de alegría: aquel hombre era el conde de Rochefort,
el instrumento ciego de Su Eminencia.

714

Capítulo LXII. Dos variedades de demonios
—¡Ah! —exclamaron al mismo tiempo Rochefort y Milady—. ¡Sois vos!
—Sí, soy yo.
—¿Y llegáis?... —preguntó Milady.
—De La Rochelle. ¿Y vos?
—De Inglaterra.
—¿Buckingham?
—Muerto o herido peligrosamente; cuando yo partía sin haber podido
obtener nada de él, un fanático acababa de asesinarlo.
—¡Ah! —exclamó Rochefort con una sonrisa—. ¡He ahí un azar muy feliz!
Y que satisfará mucho a Su Eminencia. ¿Le habéis avisado?
—Le escribí desde Boulogne. Pero ¿cómo estáis aquí?
—Su Eminencia, inquieto, me ha enviado en vuestra busca.
—Llegué ayer.
—¿Y qué habéis hecho desde ayer?
—No he perdido mi tiempo.
—¡Oh! Eso me lo sospecho de sobra.
—¿Sabéis a quién he encontrado aquí?
—No.
—Adivinad.

715

—¿Cómo queréis...?
—A esa joven a quien la reina ha sacado de prisión.
—¿La amante del pequeño DArtagnan?
—Sí, a la señora Bonacieux, cuyo retiro ignoraba el cardenal.
—Bueno —dijo Rochefort—, ahí tenemos un azar que puede igualarse con
el otro. El señor cardenal es realmente un hombre privilegiado.
—¿Comprendéis mi asombro —continuó Milady— cuando me he
encontrado cara a cara con esta mujer?
—¿Ella os conoce?
—No.
—Entonces, ¿os mira como a una extraña?
Milady sonrió.
—¡Soy su mejor amiga!
—Por mi honor —dijo Rochefort—, no hay como vos, mi querida condesa,
para hacer milagros.
—Y vale la pena, caballero —dijo Milady—, porque ¿sabéis qué pasa?
—No.
—Van a venir a buscarla mañana o pasado mañana con una orden de la
reina.
—¿De verdad? ¿Y quién?
—DArtagnan y sus amigos.
—Realmente harán tanto que nos veremos obligados a enviarlos a la
Bastilla.
—¿Por qué no se ha hecho ya?

716

—¡Qué queréis! Porque el señor cardenal tiene por esos hombres una
debilidad que yo no comprendo.
—¿De veras?
—Sí.
—Pues bien, decidle esto, Rochefort, decidle que nuestra conversación en
el albergue del Colombier—Rouge fue oída por esos cuatro hombres;
decidle que después de su partida uno de ellos subió y me arrancó
mediante la violencia el salvoconducto que me había dado; decidie que
habían hecho avisar a lord de Winter de mi paso a Inglaterra; que también
en esta ocasión han estado a punto de hacer fracasar mi misión, como
hicieron fracasar la de los herretes; decidle que entre esos cuatro
hombres, sólo dos son de temer, DArtagnan y Athos; decidle que el
tercero, Aramis, es el amante de la señora de Chevreuse: hay que dejar
vivir a éste, sabemos su secreto, puede ser útil; en cuanto al cuarto,
Porthos, es un tonto, un fatuo y un necio: que no se preocupe siquiera.
—Pero esos cuatro hombres deben estar en este momento en el asedio de
La Rochelle.
—Eso creía como vos; pero una carta que la señora Bonacieux ha recibido
de la señora de Chevreuse, y que ha cometido la imprudencia de
comunicarme, me lleva a creer que por el contrario estos cuatro hombres
están de camino y vienen a llevársela.
—¡Diablos! ¿Qué hacer?
—¿Qué os ha dicho el cardenal a mi respecto?
—Que reciba vuestros partes escritos o verbales, que vuelva al puesto, y
cuando él sepa lo que habéis hecho, pensará en lo que debéis hacer.
—¿Debo entonces quedarme aquî? —preguntó Milady.
—Aquí o en los alrededores.
—¿No podéis llevarme con vos?
—No, la orden es formal; en los alrededores del campamento podríais ser
reconocida, y vuestra presencia, como comprenderéis, comprometería a

717

Su Eminencia, sobre todo después de lo que acaba de pasar allá. Sólo
que decidme por adelantado dónde esperaréis noticias del cardenal, que
yo sepa siempre dónde encontraros.
—Escuchad, es probable que no pueda permanecer aquí.
—¿Por qué?
—Olvidáis que mis enemigos pueden llegar de un momento a otro.
—Cierto; pero entonces, ¿esa mujercita va a escapársele a Su Eminencia?
—¡Bah! —dijo Milady con una sonrisa que no pertenecía más que a ella—.
Olvidáis que yo soy su mejor amiga.
—¡Ah, es cierto! Puedo, por tanto, decir al cardenal que, respecto a esa
mujer...
—Que esté tranquilo.
—¿Eso es todo?
—El sabrá lo que quiere decir.
—Lo adivinará. Ahora, veamos, ¿qué debo hacer yo?
—Salir al instante; me parece que las nuevas que lleváis bien merecen
que nos demos prisa.
—Mi silla se ha partido al entrar en Lillers.
—¡Estupendo!
—¿Cómo estupendo?
—Sí, necesito vuestra silla —dijo la condesa.
—¿Y cómo iré yo entonces?
—A todo galope.
—Os tienen sin cuidado esas ciento ochenta leguas.

718

—¿Qué es eso?
—Se harán. ¿Y luego?
—Luego, al pasar por Lillers, me devolvéis la silla con orden a vuestro
criado de ponerse a mi disposición.
—Bien.
—Indudablemente, tendréis encima de vos alguna orden del cardenal...
—Tengo mi pleno poder.
—Lo mostraréis a la abadesa diciendo que vendrán a buscarme, bien hoy,
bien mañana, y que yo tendré que seguir a la persona que se presente en
vuestro nombre.
—¡Muy bien!
—No olvidéis tratarme duramente cuando habléis de mí a la abadesa.
—¿Por qué?
—Yo soy una víctima del cardenal. Tengo que inspirar confianza a esa
pobre señora Bonacieux.
—De acuerdo. Ahora, ¿queréis hacerme un informe de todo lo que ha
pasado?
—Ya os he contado los acontecimientos, tenéis buena memoria, repetid
las cosas tal como os las he dicho, un papel se pierde.
—Tenéis razón; basta con saber dónde encontraros, para que no vaya a
recorrer inútilmente por los alrededores.
—Es cierto, esperad.
—¿Tenéis un mapa?
—¡Oh! Conozco esta región de maravilla.
—¿Vos? ¿Cuándo habéis venido aquí?

719

—Fui criada aquí.
—¿De verdad?
—Siempre sirve de algo, como veis, haber sido criada en alguna parte.
—Entonces me esperáis...
—Dejadme pensar un instante; claro, mirad, en Armentières.
—¿Qué es Armentières?
—Una pequeña aldea junto al Lys; no tendré más que cruzar el río y estoy
en un país extranjero.
—¡De maravilla! Pero que quede claro que no atravesaréis el río más que
en caso de peligro.
—Por supuesto.
—Y en ese caso, ¿cómo sabré dónde estáis?
—¿Necesitáis a vuestro lacayo?
—No.
—¿Es un hombre seguro?
—A toda prueba.
—Dádmelo; nadie lo conoce, lo dejo en el lugar del que mé voy y él os
lleva adonde estoy.
—¿Y decís que me esperáis en Armentières?
—En Armentières —respondió Milady.
—Escribidme ese nombre en un trozo de papel, no vaya a ser que lo
olvide; un nombre de aldea no es comprometedor, ¿no es as?
—¿Quién sabe? No imports —dijo Milady escribiendo el nombre en media
hoja de papel—, me comprometo.

720

—¡Bien! —dijo Rochefort cogiendo de las manos de Milady el papel, que
plegó y metió en el forro de su sombrero—. Por otra parte, tranquilizaos;
voy a hacer como los niños, y en caso de que pierda ese papel, repetiré el
nombre durante todo el camino. Y ahora, ¿eso es todo?
—Creo que sí.
—Intentaremos recordar: Buckingham, muerto o gravemente herido;
vuestra conversación con el cardenal, oída por los cuatro mosqueteros;
lord de Winter avisado de vuestra llegada a Portsmouth; DArtagnan y
Athos, a la Bastilla; Aramis, amante de la señora de Chevreuse; Porthos,
un fauto; la señora Bonacieux, vuelta a encontrar; enviaros la silla lo antes
posible; poner mi lacayo a vuestra disposición; hacer de vos una víctima
del cardenal para que la abadesa no sospeche; Armentières, a orillas del
Lys. ¿Es eso?
—Realmente, mi querido caballero, sois un milagro de memoria. A
propósito, añadid una cosa.
—¿Cuál?
—He visto bosques muy bonitos que deben lindar con el jardín del
convento, decid que me está permitido pasear por esos bosques. ¿Quién
sabe? Quizá tenga necesidad de salir por una puerta de atrás.
—Pensáis en todo.
—Y vos, vos olvidáis una cosa. —¿Cuál? —Preguntarme si necesito
dinero. —Tenéis razón, ¿cuánto queréis? —Todo el oro que tengáis.
—Tengo aproximadamente quinientas pistolas. —Yo tengo otro tanto; con
mil pistolas se hace frente a todo; vaciad vuestros bolsillos. —Aquí están,
condesa. —Bien, mi querido conde. ¿Cuándo partís? —Dentro de una
hora: el tiempo de tomar un bocado, durante el cual enviaré a buscar un
caballo de posts. —¡De maravilla! ¡Adiós, caballero! —Adiós, condesa.
—Recomendadme al cardenal —dijo Milady. —Recomendadme a Satán
—replicó Rochefort. Milady y Rochefort cambiaron una sonrisa y se
separaron. Una hora después, Rochefort partió a galope tendido en su
caballo; cinco horas más tarde pasaba por Arras. Nuestros lectores ya

721

saben cómo había sido reconocido por DArtagnan, y cómo este
reconocimiento, inspirando temores a los cuatro mosqueteros, habían
dado nueva actividad a su viaje.

722

Capítulo LXIII. Gota de agua
Apenas había salido Rochefort, volvió a entrar la señora Bonacieux.
Encontró a Milady con el rostro risueño.
—Y bien —dijo la joven— lo que vos temíais ha llegado, por tanto; esta
noche o mañana el cardenal os envía a recoger.
—¿Quién os ha dicho eso, niña mía? —preguntó Milady. —Lo he oído de
la boca misma del mensajero. —Venid a sentaros aquí a mi lado —dijo
Milady. —Ya estoy aquí. —Esperad que me asegure de si alguien nos
escucha. —¿Por qué todas estas precauciones? —Ahora vais a saberlo.
Milady se levantó y fue a la puerta la abrió, miró en el corredor y volvió a
sentarse junto a la señora Bonacieux.
—Entonces —dijo ella—, ha interpretado bien su papel.
—¿Quién?
—El que se ha presentado a la abadesa como enviado del cardenal.
—Era entonces un papel que representaba?
—Sí, niña mía.
—Ese hombre no es entonces...
—Ese hombre —dijo Milady bajando la voz— es mi hermano.
—¡Vuestro hermano! —exclamó la señora Bonacieux.
—Pues sí, sólo vos sabéis este secreto, niña mía; si lo confiáis a alguien,
sea el que sea, estaré perdida, y quizá vos también.
—¡Oh, Dios mío!
—Escuchad, lo que pasa es esto: mi hermano, que venía en mi ayuda

723

para sacarme de aquí a la fuerza si era preciso, se ha encontrado con el
emisario del cardenal que venía a buscarme; lo ha seguido. Al llegar a un
lugar del camino solitario y apartado, ha sacado la espada conminando al
mensajero a entregarle los papeles de que era portador; el mensajero ha
querido defenderse, mi hermano lo ha matado.
—¡Oh! —exclamó la señora Bonacieux temblando.
—Era el único medio, pensad en ello. Entonces mi hermano ha resuelto
sustituir la fuerza por la astucia: ha cogido los papeles y se ha presentado
aquí como el emisario mismo del cardenal, y dentro de una hora o dos, un
coche debe venir a recogerme de parte de Su Eminencia.
—Comprendo; ese coche es vuestro hermano quien os lo envía.
—Exacto; pero eso no es todo: esa carta que habéis recibido y que creéis
de la señora de Chevreuse...
—¿Qué?
—Es falsa.
—¿Cómo?
—Sí, falsa: es una trampa para que no hagáis resistencia cuando vengan
a buscaros.
—Pero si vendrá DArtagnan.
—Desengañaos, DArtagnan y sus amigos están retenidos en al asedio de
La Rochelle.
—¿Cómo sabéis eso?
—Mi hermano ha encontrado a los emisarios del cardenal con traje de
mosqueteros. Os habrían llamado a la puerta, vos habríais creído que se
trataba de amigos os raptaban y os llevaban a Paris.
—¡Oh, Dios mío! Mi cabeza se pierde en medio de este caos de
iniquidades. Siento que si esto durase —continuó la señora Bonacieux
llevando sus manos a su frente— me volvería loca.

724

—Esperad.
—¿Qué?
—Oigo el paso de un caballo, es el de mi hermano que se marcha; quiero
decirle el último adiós, venid.
Milady abrió la ventana a hizo señas a la señora Bonacieux de reunirse
con ella. La joven fue allí.
Rochefort pasaba al galope.
—¡Adiós, hermano! —exclamó Milady.
El caballero alzó la cabeza, vio a las dos jóvenes y, rnientras seguía
corriendo, hizo a Milady una seña amistosa con la mano.
—¡Este buen Georges! —dijo ella volviendo a cerrar la ventana con una
expresión de rostro llena de afecto y melancolía.
Y volvió a sentarse en su sitio, como si se sumiera en reflexiones
completamente personales.
—Querida señora —dijo la señora Bonacieux—, perdón por interrumpiros,
pero ¿qué me aconsejáis hacer? ¡Dios mío! Vos tenéis más experiencia
que yo; hablad, os escucho.
—En primer lugar —dijo Milady—, puede que yo me equivoque y que
DArtagnan y sus amigos vengan realmente en vuestra ayuda.
—¡Oh, hubiera sido demasiado hermoso! —exclamó
Bonacieux—. Y tanta felicidad no está hecha para mí.

la

señora

—Entonces, atended; será simplemente una cuestión de tiempo, una
especie de carrera para saber quién llegará primero. Si son vuestros
amigos los que los aventajan en rapidez, estaréis salvada; si son los
satélites del cardenal, estaréis perdida.
—¡Oh sí, perdida sin remisión! ¿Qué hacer entonces? ¿Qué hacer?
—Habría un medio muy simple, muy natural...
—¿Cuál? Decid.

725

—Sería esperar oculta en los alrededores y aseguraros de quiénes son los
hombres que vienen a buscaros.
—Pero ¿dónde esperar?
—¡Oh, eso sí que no es un problema! Yo misma me detendré y me
ocultaré a algunas leguas de aquí, a la espera de que mi hermano venga a
reunirse conmigo; pues bien, os llevo conmigo, nos escondemos y
esperamos juntas.
—Pero no me dejarán partir, aquí estoy casi prisionera.
—Como creen que yo me marcho por orden del cardenal, no creerán que
estéis deseosa de seguirme.
—¿Y?
—Pues lo siguiente: el coche está en la puerta, vos me despedís, subís al
estribo para estrecharme en vuestros brazos por última vez; el criado de
mi hermano que viene a recogerme está avisado, hace una señal al
postillón y partimos al galope.
—Pero DArtagnan, DArtagnan, ¿si viene?
—¿No hemos de saberlo?
—¿Cómo?
—Nada más fácil. Hacemos regresar a Béthune a ese criado de mi
hermano, del cual, ya os lo he dicho, podemos fiarnos; se disfraza y se
aloja frente al convento; si son los emisarios del cardenal los que vienen,
no se mueve; si es el señor DArtagnan y sus amigos, los lleva adonde
estamos nosotras.
—Entonces, ¿los conoce?
—Claro, ha visto al señor DArtagnan en mi casa.
—¡Oh, sí, sí, tenéis razón! De esta forma todo va de la mejor manera
posible; pero no nos aiejemos de aquí.
—A siete a ocho leguas todo lo más, nos sïtuamos junto a la frontera, por

726

ejemplo, y a la primera alerta, salimos de Francia.
—Y hasta entonces, ¿qué hacer?
—Esperar.
—Pero ¿y si ilegan?
—El coche de mi hermano llegará antes que ellos.
—¿Si estoy lejos de vos cuando vengan a recogernos, comiendo o
cenando, por ejemplo?
—Haced una cosa.
—¿Cuál?
—Decid a vuestra buena superiora que para dejarnos lo menos posible le
pedís permiso de compartir mi comida.
—¿Lo permitirá?
—¿Qué inconveniente hay en eso?
—¡Oh, muy bien de esta forma no nos dejaremos un instante!
—Pues bien, bajad a su cuarto para hacerle saber vuestra petición; siento
mi cabeza pesada, voy a dar una vuelta por el jardín.
—Id, pero ¿dónde os volveré a encontrar?
—Aquí, dentro de una hora.
—Aquí, dentro de una hora. ¡Oh, cuán buena sois! Os lo agradezco. Cómo
no interesarme de vos? Aunque no fuerais hermosa y encanta ora, ¿no
sois la amiga de uno de mis mejores amigos?
—Querido DArtagnan. ¡Oh, cómo os lo agradecerá!
—Eso espero. Vamos, todo está convenido, bajemos.
—¿Vais al jardín?

727

—Sí.
—Seguid este corredor, una escalerita os conduce allí.
—¡De maravilla! ¡Gracias!
Y las dos mujeres se separaron cambiando una encantadora sonrisa.
Milady había dicho la verdad, tenía la cabeza pesada porque sus
proyectos mal clasificados entrechocaban como en un caos. Necesitaba
estar sola para poner un poco de orden en sus pensamientos. Veía
vagamente en el futuro; pero le hacía falta un poco de silencio y de quietud
para dar a todas sus ideas, aún confusas, una forma nítida, un plan fijo.
Lo más acuciante era raptar a la señora Bonacieux, ponerla en lugar
seguro y allí, llegado el caso, hacer de ella un rehén. Milady comenzaba a
temer el resultado de aquel duelo terrible en que sus enemigos ponían
tanta perseverancia como ella encarnizamiento.
Por otra parte, sentía, como se siente venir una tormenta, que aquel
resultado estaba cercano y no podía dejar de ser terrible.
Lo principal para ella, como hemos dicho, era por tanto tener en sus
manos a la señora Bonacieux. La señora Bonacieux era la vida de
DArtagnan; era más que su vida, era la de la mujer que él amaba; era, en
caso de mala suerte, un medio de tratar y obtener con toda seguridad
buenas condiciones.
Ahora bien, este punto estaba fijado: la señora Bonacieux, sin
desconfianza, la seguía; una vez oculta con ella en Armentières, era fácil
hacerle creer que DArtagnan no había venido a Béthune. Dentro de
quince días como máximo, Rochefort estaría de vuelta; durante esos
quince días, por otra parte, pensaría sobre lo que tenía que hacer para
vengarse de los cuatro amigos. No se aburriría, gracias a Dios, porque
tendría el pasatiempo más dulce que los sucesos pueden conceder a una
mujer de su carácter: una buena venganza que perfeccionar.
Al tiempo que pensaba, ponía los ojos a su alrededor y clasificaba en su
cabeza la topografía del jardín. Milady era como un general que prevé
juntas la victoria y la derrota, y que está preparado, según las alternativas
de la batalla, para ir hacia adelante o batirse en retirada.

728

Al cabo de una hora oyó una voz dulce que la llamaba: era la señora
Bonacieux. La buena abadesa había consentido naturalmente en todo y,
para empezar, iban a cenar juntas.
—Al llegar al patio, oyeron el ruido de un coche que se detenía en la
puerta.
—¿Oís? —dijo ella.
—Sí, el rodar de un coche.
—Es el que mi hermano nos envía.
—¡Oh, Dios mío!
—¡Vamos, valor!
Llamaron a la puerta del convento, Milady no se había engañado.
—Subid a vuestra habitación —le dijo a la señora Bonacieux—, tendréis
algunas joyas que desearéis llevaros.
—Tengo sus cartas —dijo ella.
—Pues bien, id a buscarlas y venid a reuniros conmigo a mi cuarto,
cenaremos de prisa; quizá viajemos una parte de la noche, hay que tomar
fuerzas.
—¡Gran Dios! —dijo la señora Bonacieux llevándose la mano al pecho—.
El corazón me ahoga, no puedo caminar.
—¡Valor, vamos, valor! Pensad que dentro de un cuarto de hora estaréis
salvada, y pensad que lo que vais a hacer, lo hacéis por él.
—¡Oh sí, todo por él! Me habéis devuelto mi valor con una sola palabra; id,
yo me reuniré con vos.
Milady subió rápidamente a su cuarto, encontró allí al lacayo de Rochefort
y le dio sus instrucciones.
Debía esperar a la puerta; si por casualidad aparecían los mosqueteros, el
coche partía al galope, daba la vuelta al convento a iba a esperar a Milady
a una pequeña aldea situada al otro lado del bosque. En este caso, Milady

729

cruzaba el jardín y ganaba la aldea a pie; ya lo había dicho, Milady conocía
de maravilla esta parte de Francia.
Si los mosqueteros no aparecían, las cosas marcharían como estaba
convenido: la señora Bonacieux subía al coche so protexto de decirle
adiós y Milady raptaba a la señora Bonacieux.
La señora Bonacieux entró y, para quitarle cualquier sospecha, si es que la
tenía, Milady repitió ante ella al lacayo toda la última parte de sus
instrucciones.
Milady hizo algunas preguntas sobre el coche: era una silla tirada por tres
caballos, guiada por un postillón; el lacayo de Rochefort debía precederla
como correo.
Era un error de Milady su temor a que la señora Bonacieux tuviera
sospechas: la pobre joven era demasiado pura para sospechar en otra
mujer semejante perfidia; además, el nombre de la condesa de Winter, que
había oído pronunciar a la abadesa, le era completamente desconocido, a
ignoraba incluso que una mujer hubiera tenido parte tan grande y tan fatal
en las desgracias de su vida.
—Ya lo veis —dijo Milady cuando el lacayo hubo salido—, todo está
dispuesto. La abadesa no sospecha nada y cree que viene a buscarme de
parte del cardenal. Ese hombre va a dar las últimas órdenes: tomad algo,
bebed una gota de vino y partamos.
—Sí —dijo maquinalmente la señora Bonacieux—, sí, partamos.
Milady le hizo señas de sentarse ante ella, le puso un vasito de vino
español y le sirvió una pechuga.
—Ved —le dijo—, todo nos ayuda: la oscuridad llega; al alba habremos
llegado a nuestro refugio y nadie podrá sospechar dónde estamos. Vamos,
valor, tomad algo.
La señora Bonacieux comió maquinalmente algunos bocados y templó sus
labios en el vaso.
—Vamos, vamos —dijo Milady llevando el suyo a sus labios—, haced
como yo.

730

Pero en el momento en que lo acercaba a su boca, su mano quedó
suspendida: acababa de oír en la ruta como el rodar lejano de un galope
que se iba aproximando; luego, casi al mismo tiempo, le pareció oír
relinchos de caballos.
Aquel ruido la sacó de su alegría como un ruido de tormenta despierta en
medio de un hermoso sueño; palideció y corrió a la ventana mientras la
señora Bonacieux, levantándose toda temblorosa, se apoyaba sobre su
silla para no caer.
No se veía nada aún, sólo se oía el galope que continuaba acercándose.
—¡Oh, Dios mío! —dijo la señora Bonacieux—. ¿Qué es ese ruido?
—El de nuestros amigos o de nuestros enemigos —dijo Milady con su
terrible sangre fría—; quedaos donde estáis; voy a decíroslo.
La señora Bonacieux permaneció de pie, muda, inmóvil y pálida como una
estatua.
El ruido se hacía más fuerte, los caballos no debían estar a más de ciento
cincuenta pasos; si no se los divisaba todavía, es porque la ruta formaba
un codo. Sin embargo, el ruido se hacía tan nítido que se hubieran podido
contar los caballos por el ruido irregular de sus herraduras.
Milady miraba con toda la potencia de su atención. Necesitó poco tiempo
para poder reconocer a los que llegaban.
De pronto, en el recodo del camino, vio relucir los sombreros galonados y
flotar las plumas; contó dos, después cinco, luego ocho caballeros; uno de
ellos precedía a todos los demás en dos cuerpos de caballo.
Milady lanzó un rugido ahogado. En el que venía a la cabeza reconoció a
DArtagnan.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! —exclamó la señora Bonacieux—. ¿Qué pasa?
—Es el uniforme de los guardias del señor cardenal; no hay un momento
que perder —exclamó Milady—. ¡Huyamos, huyamos!
—Sí, sí, huyamos —repitió la señora Bonacieux, pero sin poder dar un
paso, clavada como estaba en su sitio por el terror.

731

Se oyó a los caballeros que pasaban bajo la ventana.
—¡Venid, pero venid! —exclamaba Milady tratando de arrastrar a la joven
por el brazo—. Gracias al jardín, aún podemos huir, tengo la llave; pero
démonos prisa, dentro de cinco minutos será demasiado tarde.
La señora Bonacieux trató de caminar, dio dos pasos y cayó de rodillas.
Milady trató de levantarla y de llevársela, pero no pudo conseguirlo.
En aquel momento se oyó el rodar de un coche, que, a la vista de los
mosqueteros partió al galope. Luego, tres o cuatro disparos sonaron.
—Por última vez, ¿queréis venir? —exclamó Milady.
—¡Oh, Dios mío, Dios mío! Veis que las fuerzas me faltan, veis que no
puedo caminar: huid sola.
—¡Huir sola! ¡Dejaros aquíl No, no nunca —exclamó Milady.
De pronto, un destello lívido brotó de sus ojos; de un salto, como loca,
corrió a la mesa, echó en el vaso de la señora Bonacieux el contenido de
un engaste de anillo que abrió con una presteza singular.
Era un grano rojizo que se fundió al punto.
Luego, cogiendo el vaso con una mano firme:
—Bebed —dijo—, este vino os dará fuerzas, bebed.
—¡Constance, Constance! —respondió el joven—. ¿Dónde estáis? ¡Dios
mío!
En el mismo momento, la puerta de la celda cedió al choque más que se
abrió; varios hombres se precipitaron en la habitación; la señora Bonacleux
había caído en un sïllón sin poder hacer un movimiento.
DArtagnan arrojó una pistola aún humeante que tenía en la mano y cayó
de rodillas ante su dueña, Athos voivió a poner la suya en su cintura;
Porthos y Aramis, que tenían desnudas sus espadas, las envainaron.
—¡Oh, DArtagnan! ¡Mi bien amado DArtagnan! ¡Vienes por fin, no me

732

habían engañado, eres tú!
—¡Sí, sí, Constance! ¡Juntos!
—¡Oh! Por más que ella decía que no vendrías yo esperaba en secreto; no
he querido huir. lAy, qué bien he hecho, qué feliz soy!
A la palabra de ella, Athos, que estaba sentado tranquilamente, se levantó
de un salto.
—¡E!la! ¿Quién es ella? —preguntó DArtagnan.
—Mi compañera; la que, por amistad hacia mí, quería sustraerme a mis
perseguidores; !a que tomándoos por guardias del cardenal acaba de huir.
—Vuestra compañera —exclamó DArtagnan volviéndose más pálido que
el velo blanco de su amante—. ¿A qué compañera os referís?
—A aquella cuyo coche estaba a la puerta, a una mujer que se dice
vuestra amiga, DArtagnan; a una mujer a quien vos habéis contado todo.
—¡Su nombre, su nombre! —exclamó DArtagnan—. ¡Dios mío! ¿No
sabéis vos su nombre?
—Sí, lo han pronunciado delante de mí; esperad..., pero es extranjero...
¡Oh, Dios mío! Mi cabeza se turba, ya no veo.
—¡Ayudadme, amigos ayudadme! Sus manos están heladas —exclamó
DArtagnan—. Se encuentra mal. ¡Gran Dios! ¡Pierde el conocimiento!
Mientras Porthos pedía ayuda con toda la potencia de su voz, Aramis
corrió a la mesa para coger un vaso de agua; pero se detuvo al ver la
horrible alteración del rostro de Athos que, de pie ante la mesa, con los
pelos erizados, los ojos helados de estupor, miraba uno de los vasos y
parecía presa de la duda más horrible.
—¡Oh! —decía Athos—. ¡Oh, no, es imposible! ¡Dios no permitiría
semejante crimen!
—¡Agua, agua! —gritaba DArtagnan—. ¡Agua!
—¡Oh, pobre mujer, pobre mujer! —murmuraba Athos con la voz quebrada.

733

La señora Bonacieux volvió a abrir los ojos bajo los besos de DArtagnan.
Y acercó el vaso a los labios de la joven, que bebió maquinalmente.
—¡Ah! No es así como quería vengarme —dijo Milady dejando con una
sonrisa infernal el vaso encima de la mesa—, pero a fe que se hace lo que
se puede.
Y se precipitó fuera de la habitación.
La señora Bonacieux la vio huir, sin poder seguirla; estaba como esas
gentes que sueñan que las persiguen y que tratan en vano de caminar.
Transcurrieron algunos minutos, un ruido horrible resonaba en la puerta; a
cada instante la señora Bonacieux esperaba ver reaparecer a Milady, que
no reaparecía.
Varias veces, de terror sin duda, el sudor frío subió a su frente ardiente.
Por fin, oyó el rechinar de las verjas que se abrían, el ruido de las botas y
de las espuelas resonó por las escaleras: había un gran murmullo de
voces que iban acercándose, en medio de las cuales le parecía oír
pronunciar su nombre.
De pronto lanzó un gran grito de alegría y se lanzó hacia la puerta, había
reconocido la voz de D Artagnan.
—¡DArtagnan! ¡DArtagnan! —exclamó ella—. ¿Sois vos? Por aquí, por
aquí.
—¡Vuelve en sí! —exclamó el joven—. ¡Oh, Dios mío, Dios mío, gracias!
—Señora —dijo Athos—, señora, en nombre del cielo, ¿de quién es este
vaso vacío?
—Mío, señor... —respondió la joven— con voz moribunda.
—Pero ¿quién os ha echado el vino que estaba en ese vaso?
—Ella.
—Pero ¿quién es ella?

734

—¡Ah, ya me acuerdo! —dijo la señora Bonacieux—. La condesa de
Winter...
Los cuatro amigos lanzaron un solo y mismo grito, pero el de Athos
dominó todos los demás.
En aquel momento, el rostro de la señora Bonacieux se volvió lívido, un
dolor sordo la abatió y cayó jadeante en los brazos de Porthos y de Aramis.
DArtagnan cogió las manos de Athos con una angustia difícil de describir.
—¿Y qué? —dijo—. Tú crees...
Su voz se extinguió en un sollozo.
—Lo creo todo —dijo Athos mordiéndose los labios hasta hacerse sangre.
—iDArtagnan! ¡DArtagnan! —exclamó la señora Bonacieux—. ¿Dónde
estás? No me dejes, ya ves que voy a morir.
DArtagnan soltó las manos de Athos, que tenía aún entre sus manos
crispadas, y corrió hacia ella.
Su rostro tan hermoso estaba todo transtornado, sus ojos vidriosos no
teman ya mirada, un estremecimiento convulsivo agitaba su cuerpo, el
sudor corría por su frente.
—¡En nombre del cielo! ¡Corred a llamar! Porthos, Aramis, ¡pedid ayuda!
—Inútil —dijo Athos—, inútil, para el veneno que ella echa no hay
contraveneno.
—¡Sí, sí, socorro, socorro! —murmuró la señora Bonacieux—. ¡Socorro!
Luego, reuniendo todas su fuerzas, cogió la cabeza del joven entre sus
dos manos, lo miró un instante como si toda su alma hubiera pasado a su
mirada y, con un grito sollozante, apoyó sus labios sobre los de él.
—¡Constance! ¡Constance! —exclamó DArtagnan.
Un suspiro escapó de la boca de la señora Bonacieux rozando la de
DArtagnan; aquel suspiro era aquella alma tan casta y tan amante que

735

subía al cielo.
DArtagnan no estrechaba más que un cadáver entre sus brazos.
El joven lanzó un grito y cayó junto a su amante, tan pálido y helado como
ella.
Porthos lloró, Aramis mostró el puño al cielo, Athos hizo el signo de la cruz.
En aquel momento un hombre apareció en la puerta, casi tan pálido como
los que estaban en la habitación, miró todo en torno suyo, vio a la señora
Bonacieux muerta y a DArtagnan desvanecido.
Apareció justo en ese instante de estupor que sigue a las grandes
catástrofes.
—No me había equivocado —dijo—, he ahí al señor DArtagnan y sus tres
amigos, los señores Athos, Porthos y Aramis.
Estos cuyos nombres acababan de ser pronunciados miraban al extranjero
con asombro, y a los tres les parecía reconocerlo.
—Señores —prosiguió el recién llegado—, vos estáis como yo a la
búsqueda de una mujer que —añadió con una sonrisa terrible— ha debido
pasar por aquí, ¡porque veo un cadáver!
Los tres amigos permanecieron mudos; sólo que tanto la voz como el
rostro les recordaba a un hombre que ya habían visto; sin embargo, no
podían acordarse de en qué circunstancias.
—Señores —continuó el extranjero—, puesto que no queréis reconocer a
un hombre que probablemente os debe la vida dos veces, tendré que dar
mi nombre: soy lord de Winter, el cuñado de esa mujer.
Los tres amigos lanzaron un grito de sorpresa.
Athos se levantó y le tendió la mano.
—Sed bienvenido, milord —dijo—, sois de los nuestros.
—Salí de Portsmouth cinco horas después que ella —dijo lord de Winter—,
llegué a Boulogne tres horas después que ella, no la alcancé por veinte

736

minutos en Saint—Omer; finalmente, en Lillers perdí su rastro. Iba al azar,
informándome con todo el mundo, cuando os he visto pasar al galope; he
reconocido al señor DArtagnan. Os he llamado, no me habéis respondido;
he querido seguiros, pero mi caballo estaba demasiado cansado para ir a
la misma velocidad que los vuestros. Y, sin embargo, parece que pese a la
diligencia que habéis puesto, ¡habéis llegado demasiado tarde!
—Ya lo veis —dijo Athos señalando a lord de Winter a la señora
Bonacieux muerta y a DArtagnan, al que Porthos y Aramis trataban de
que recobrara el conocimiento.
—¿Están muertos los dos? —preguntó fríamente lord de Winter.
—Afortunadamente no —respondió Athos—; el señor DArtagnan sólo
está desvanecido.
—¡Ah, tanto mejor! —dijo lord de Winter.
En efecto, en aquel momento DArtagnan volvió a abrir los ojos.
Se arrancó de los brazos de Porthos y de Aramis y se precipitó como un
insensato sobre el cuerpo de su amante.
Athos se levantó, se dirigió hacia su amigo con paso lento y solemne, lo
abrazó tiernamente y, como él estallaba en sollozos, le dijo con su voz tan
notable y tan persuasiva:
—Amigo, sé hombre: las mujeres lloran los muertos; los hombres los
vengan.
—¡Oh, sí! —dijo DArtagnan—. Sí; si es para vengarla estoy dispuesto a
seguirte.
Athos aprovechó aquel momento de fuerza que la esperanza de la
venganza daba a su desdichado amigo para hacer señas a Porthos y
Aramis de que fueran a buscar a la superiora.
Los dos amigos la encontraron en el corredor, completamente
impresionada aún y extraviada por tantos acontecimientos; llamó a
algunas religiosas que, contra todos los hábitos monásticos, se
encontraron en presencia de cinco hombres.

737

—Señora —dijo Athos pasando el brazo de DArtagnan bajo el suyo—,
abandonamos a vuestros piadosos cuidados el cuerpo de esta
desgraciada mujer. Fue un ángel sobre la tierra antes de ser un ángel en el
cielo. Tratadla como a una de vuestras hermanas; nosotros volveremos un
día a rezar sobre su tumba.
DArtagnan ocultó su rostro en el pecho de Athos y estalló en sollozos.
—¡Llora —dijo Athos—. Llora, corazón lleno de amor, de juventud y de
vida! ¡Ay, de buena gana quisiera poder llorar como tú!
Y se llevó a su amigo afectuoso como un padre, consolador como un cura,
grande como hombre que ha sufrido mucho.
Los cinco, seguidos de sus criados, que llevaban sus caballos de la brida,
avanzaron hacia la villa de Béthune, cuyo arrabal se divisaba, y se
detuvieron ante el primer albergue que encontraron.
—Pero ¿no seguimos a esa mujer? —dijo DArtagnan.
—Más tarde —dijo Athos—, tengo que tomar medidas.
—Se nos escapará —replicó el joven—, se nos escapará, Athos, y será
por tu culpa.
—Respondo de ella —dijo Athos.
DArtagnan tenía tal confianza en la palabra de su amigo, que bajó la
cabeza y entró en el albergue sin responder nada.
Pothos y Aramis se miraban sin comprender nada de la seguridad de
Athos.
Lord de Winter creía que hablaba así para adormecer el dolor de
DArtagnan.
—Ahora, señores —dijo Athos cuando estuvo seguro de que había cinco
habitaciones libres en el hotel—, nos retiraremos cada uno a su cuarto;
DArtagnan necesita estar solo para llorar y vos para dormir. Yo me
encargo de todo, estad tranquilos.
—Sin embargo, me parece —dijo lord de Winter— que si hay alguna

738

medida que tomar contra la condesa, eso me afecta: es mi cuñada.
—Y a mí también —dijo Athos—: es mi mujer.
DArtagnan se estremeció porque comprendió que Athos estaba seguro
de la venganza, puesto que revelaba semejante secreto; Porthos y Aramis
se miraron palideciendo. Lord de Winter pensó que Athos estaba loco.
—Retiraos, pues —dijo Athos—, y dejadme hacer. Veis de sobra que en
mi calidad de marido me corresponde a mí. Sólo que, DArtagnan si no lo
habéis perdido, entregadme ese papel que se escapó del sombrero de
aquel hombre y sobre el que está escrito el nombre de la villa...
—¡Ah! —dijo DArtagnan—. Comprendo, ese nombre escrito por su puño...
—¡Ya ves —dijo Athos— que hay un Dios en el cielo!

739

Capítulo LXIV. El hombre de la capa roja
La desesperación de Athos había dejado sitio a un dolor concentrado que
hacía más lúcidas aún las brillantes facultades de espíritu de aquel hombre.
Concentrado por entero en un solo pensamiento, el de la promesa que
había hecho y de la responsabilidad que había tomado, se retiró el último a
su habitación, pidió al hostelero que le procurase un mapa de la provincia,
se inclinó encima, interrogó a las líneas trazadas, advirtió que cuatro
caminos diferentes se dirigían de Béthune a Armentières, a hizo llamar a
los criados.
Planchet, Grimaud, Mosquetón y Bazin se presentaron y recibieron las
órdenes claras, puntuales y graves de Athos.
Debían partir al alba al día siguiente, y dirigirse a Armentières, cada uno
por una ruta diferente. Planchet, el más inteligente de los cuatro, debía
seguir aquella por la que había desaparecido el coche contra el que los
cuatro amigos habían disparado y que, como se rocordará, iba
acompañado por el doméstico de Rochefort.
Athos puso en campaña primero a los criados porque desde que estos
hombres estaban a su servicio y al de sus amigos había advertido en cada
uno de ellos cualidades diferentes y esenciales.
En segundo lugar, criados que preguntan inspiran a los transeúntes menos
desconfianza que sus amos, y hallan más simpatía en aquellos a quienes
se dirigen.
Por último, Milady conocía a los amos, mientras que no conocía a los
criados; y, por el contrario, los criados conocían perfectamente a Milady.
Los cuatro debían hallarse al día siguiente, a las once, en el lugar
indicado; si habían descubierto el refugio de Milady, tres permanecerían
custodiándola, el cuarto regresaría a Béthune para avisar a Athos y servir
de guía a los cuatro amigos.

740

Tomadas estas disposiciones, los criados se retiraron a su vez.
Athos se levantó entonces de su silla, se ciñó la espada, se envolvió en su
capa y salió de la hostería; eran las diez aproximadamente. A las diez de
la noche, como se sabe, en provincias las calles están poco frecuentadas.
Athos, sin embargo, buscaba visiblemente a alguien a quien pudiera dirigir
una pregunta. Por fin encontró un transeúnte rezagado, se acercó a él, le
dijo algunas palabras; el hombre al que se dirigía retrocedió con terror, sin
embargo respondió a las palabras del mosquetero con una indicación.
Athos ofreció a aquel hombre media pistola por acompañarlo, pero el
hombre rehusó.
Athos se metió en la calle que el indicador había designado con el dedo;
pero, llegado a la encrucijada, se detuvo de nuevo visiblemente apurado.
No obstante, como más que cualquier otro lugar la encrucijada le ofrecía la
posibilidad de encontrar a alguien, se detuvo. En efecto, al cabo de un
instante, pasó un vigilante nocturno. Athos le repitió la misma pregunta que
ya había hecho a la primera persona que había encontrado; el vigilante
nocturno dejó percibir el mismo tenor, rehusó también acompañar a Athos
y le mostró con la mano el camino que debía seguir.
Athos caminó en la dirección indicada y alcanzó el arrabal situado en el
extremo opuesto de la villa, aquel por el que él y sus compañeros habían
entrado. Allí pareció de nuevo inquieto y embarazado, y se detuvo por
tercera vez.
Afortunadamente pasó un mendigo que se acercó a Athos para pedirle
limosna. Athos le ofreció un escudo por acompañarlo donde iba. El
mendigo dudó un instante pero, a la vista de la moneda de plata que
brillaba en la oscuridad, se decidió y caminó delante de Athos.
Llegado a la esquina de una calle, le mostró de lejos una casita aislada,
solitaria, triste; Athos se acercó mientras el mendigo, que había recibido su
salario, se alejaba a todo correr.
Athos dio una vuelta a la casa antes de distinguir la puerta en medio del
color rojizo con que aquella casa estaba pintada; ninguna luz se colaba por
las cortaduras de las contraventanas, ningún ruido dejaba suponer que
estuviese habitada, era sombría y muda como una tumba.

741

Tres veces llamó Athos sin que le contestasen. A la tercera llamada, sin
embargo, pasos interiores se acercaron; finalmente, la puerta se
entreabrió, y un hombre de talla alta, tez pálida, pelo y barba negros,
apareció.
Athos y él cambiaron algunas palabras en voz baja, luego el hombre de
talla alta hizo señas al mosquetero de que podía entrar. Athos aprovechó
al momento el permiso y la puerta se cerró tras él.
El hombre al que Athos había venido a buscar tan lejos y al que había
encontrado con tanto esfuerzo, lo hizo entrar en su laboratorio, donde
estaba ocupado en sujetar con alambres ruidosos huesos de un esqueleto.
Todo el cuerpo estaba ya ajustado: sólo la cabeza estaba puesta sobre un
mesa.
El resto del moblaje indicaba que aquél en cuya casa se hallaba se
ocupaba en ciencias naturales: había tarros llenos de serpientes,
etiquetados según las especies; lagartos disecados relucían como
esmeraldas talladas en grandes marcos de madera negra; en fin, botes de
hierbas silvestres, odoríferas y sin duda dotadas de virtudes desconocidas
al vulgo, estaban pegadas al techo y bajaban por las esquinas del cuarto.
Athos lanzó una ojeada fría a indiferente sobre todos estos objetos que
acabamos de describir y, a invitación de aquel al que venía a buscar, se
sentó a su lado.
Entonces le explicó la causa de su visita y el servicio que reclamaba de el;
mas apenas hubo expuesto su demanda, el desconocido, que estaba de
pie ante el mosquetero, retrocedió con terror y rehusó. Entonces Athos
sacó de su bolsillo un breve papel sobre el que había escritas dos líneas
acompañadas de una firma y un sello, y lo presentó a aquel que daba
demasiado prematuramente aquellas señales de repugnancia. El hombre
de alta estatura, apenas hubo leído aquellas dos líneas, visto la firma y
reconocido el sello, se inclinó en señal de que no tenía ya ninguna
objeción que hacer, y que estaba dispuesto a obedecer.
Athos no pidió más; se levantó, saludó, salió, tomó al irse el mismo camino
que había seguido para venir, volvió a entrar en la hostería y se encerró en
su cuarto.
Al alba, DArtagnan entró en su habitación y preguntó qué iba a hacer.

742

—Esperar —respondió Athos.
Algunos instantes después, la superiora del convento hizo avisar a los
mosqueteros de que el entierro de la víctima de Milady tendría lugar a
mediodía. En cuanto a la envenenadora, no había habido noticias; sólo
que debía haber huido por el jardín, en cuya arena habían reconocido la
huella de sus pasos, y cuya puerta habían encontrado cerrada; en cuanto
a la llave, había desaparecido.
A la hora indicada, lord de Winter y los cuatro amigos se dirigieron al
convento; las campanas tocaban a duelo, la capilla estaba abierta, la verja
del coro estaba cerrada. En medio del coro estaba puesto el cuerpo de la
víctima, revestida de sus hábitos de novicia. A cada lado del coro, y tras
las verjas que se abrían sobre el convento, estaba toda la comunidad de
Carmelitas, que escuchaba desde allí el servicio divino y mezclaba su
canto al canto de los sacerdotes, sin ver a los profanos ni ser vista por
ellos.
A la puerta de la capilla, DArtagnan sintió que su valor huía nuevamente;
se volvió en busca de Athos, pero Athos había desaparecido.
Fiel a su misión de venganza, Athos se había hecho conducir al jardín; y
allí, sobre la arena, siguiendo los pasos ligeros de aquella mujer que había
dejado un rastro ensangrentado por donde había pasado, avanzó hasta la
puerta que dabá al bosque, se la hizo abrir y se metió en el bosque.
Entonces todas sus dudas se confirmaron: el camino por el que el coche
había desaparecido contorneaba el bosque. Athos siguió el camino algún
tiempo con los ojos fijos en el suelo; ligeras manchas de sangre, que
provenían de una herida hecha o al hombre que acompañaba el coche
como correo o a uno de los caballos, salpicaban el camino. Al cabo de tres
cuartos de legua aproximadamente, a cincuenta pasos de Festubert,
aparecía una mancha de sagre más amplia; el suelo estaba pisoteado por
los caballos. Entre el bosque y aquel lugar desnudo, un poco antes de la
tierra lastimada, se encontraba la misma huella de breves pasos que en el
jardín; el coche se había detenido.
En aquel lugar, Milady había salido del bosque y había montado en el
coche.

743

Satisfecho por este descubrimiento que confirmaba todas sus sospechas,
Athos volvió a la hostería y encontró a Planchet que lo esperaba con
impaciencia.
Todo era como Athos había previsto.
Planchet había seguido la ruta, había observado, como Athos, las
manchas de sangre, como Athos había reconocido el lugar en que los
caballos se habían detenido; pero había ido más lejos de Athos, de suerte
que en la aldea de Festubert, mientras bebía en un albergue, sin haber
tenido necesidad de preguntar, había sabido que la víspera, a las ocho y
media de la noche, un hombre herido, que acompañaba a una dama que
viajaba en una silla de posta, se había visto obligado a detenerse, sin
poder seguir delante. El accidente habría sido cargado en la cuenta de
ladrones que habían detenido la silla en el bosque. El hombre había
quedado en la aldea, la mujer había hecho el relevo y continuado su
camino.
Planchet se puso a buscar al postillón que había conducido la silla, y lo
encontró. Había conducido a la señora hasta Fromelles, y de Fromelles
ella había partido hacia Armentières. Planchet tomó la trocha, y a las siete
de la mañana estaba en Armentières.
No había más que una hostería, la de la posta. Planchet fue a presentarse
allí como lacayo sin trabajo que buscaba una plaza. No había hablado diez
minutos con las gentes del albergue cuando ya sabía que una mujer sola
había llegado a las once de la noche, había alquilado una habitación,
había hecho venir al dueño de la hostería y le había dicho que deseaba
permanecer algún tiempo por aquellos alrededores.
Planchet no tenía necesidad de saber más. Corrió al lugar de la cita,
encontró a los tres lacayos puntuales en su puesto, los colocó como
centinelas en todas las salidas de la hostería y volvió en busca de Athos,
que acababa de recibir los informes de Planchet cuando sus amigos
regresaron.
Todos los rostros estaban sombríos y crispados, incluso el dulce rostro de
Aramis.
—¿Qué hay que hacer? —preguntó DArtagnan.

744

—Esperar —respondió Athos.
Cada uno se retiró a su habitación.
A las ocho de la noche, Athos dio la orden de ensillar los caballos e hizo
avisar a lord de Winter y a sus amigos de que se preparasen para la
expedición.
En un instante todos estuvieron preparados. Cada uno inspeccionó las
armas y las puso a punto. Athos bajó el primero y encontró a DArtagnan
ya a caballo a impacientándose.
—Paciencia —dijo Athos—, nos falta todavía uno.
Los cuatro caballeros miraron en torno suyo con sorpresa, porque
buscaban inúltimente en su mente quién era aquel que podía faltarles.
En aquel momento Planchet trajo el caballo de Athos; el mosquetero saltó
con ligereza a la silla.
—Esperadme —dijo—, vuelvo.
Y partió a galope.
Un cuarto de hora después volvió, efectivamente, acompañado de un
hombre enmascarado y envuelto en una gran capa roja.
Lord de Winter y los tres mosqueteros se interrogaron con la mirada.
Ninguno de ellos pudo informar a los otros, porque todos ignoraban quién
era aquel hombre. Sin embargo, pensaron que aquello debía ser así,
puesto que se hacía por orden de Athos.
Era triste al aspecto de aquellos seis hombres corriendo en silencio,
sumidos cada cual en su pensamiento, taciturnos como la desesperación,
sombríos como el castigo.

745

Capítulo LXV. El juicio
Era una noche tormentosa y lúgubre, gruesas nubes corrían por el cielo
velando la claridad de las estrellas; la luna no debía aparecer hasta
medianoche.
A veces, a la luz de un relámpago que brillaba en el horizonte, se
vislumbraba la ruta que se desorrollaba blanca y solitaria; luego, apagado
el relámpago, todo volvía a la oscuridad.
A cada momento Athos invitaba a DArtagnan, siempre a la cabeza de la
pequeña tropa, a ocupar su puesto, que al cabo de un instante
abandonaba de nuevo; no tenía más que un pensamiento: ir hacia
adelante, e iba.
Cruzaron en silencio la aldea de Festubert, donde se había quedado el
doméstico herido, luego bordearon el bosque de Richebourg; llegados a
Herlies, Planchet, que seguía dirigiendo la columna, torció a a izquierda.
Varias veces, lord de Winter, Porthos o Aramis, habían tratado de dirigir la
palabra al hombre de la capa roja; pero a cada pregunta que le había sido
hecha, él se había inclinado sin responder. Los viajeros habían
comprendido entonces que había una razón para que el desconocido
guardase silencio, y habían dejado de dirigirle la palabra.
Además, la tormenta crecía, los relámpagos se sucedían rápidamente, el
trueno comenzaba a gruñir, y el viento, precursor del huracán, silbaba en
la llanura, agitando las plumas de los caballeros.
La cabalgada se lanzó a galope tendido.
Un poco más allá de Fromelles, la tormenta estalló; desplegaron las capas;
quedaban aún tres leguas por hacer: las hicieron bajo torrentes de lluvia.
DArtagnan se había quitado su sombrero de fieltro y no se había puesto
la capa; sentía placer en dejar correr el agua sobre su frente ardiente y
sobre su cuerpo agitado por escalofríos febriles.

746

En el momento que la pequeña tropa hubo pasado Goskal a iba a llegar a
la posta, un hombre, refugiado bajo un árbol, se separó del tronco con el
que había permanecido confundido en la oscuridad, y avanzó hasta el
medio de la ruta, poniendo sus dedos sobre sus labios.
Athos reconoció a Grimaud.
—¿Qué pasa? —exclamó DArtagnan—. ¿Habrá dejado Armentières?
Grimaud hizo con la cabeza un signo afirmativo. DArtagnan rechinó los
dientes.
—¡Silencio DArtagnan! —dijo Athos—. Soy yo quien me he encargado de
todo, a mí me toca interrogar a Grimaud.
—¿Dónde está? —preguntó Athos.
Grimaud tendió la mano en dirección del Lys.
—¿Lejos de aquf? —preguntó Athos.
Grimaud hizo señal de que sí.
—Señores —dijo Athos—, está solo a media legua de aquí, en dirección al
río.
—Está bien —dijo DArtagnan—; llévanos, Grimaud.
Grimaud tomó campo a través y sirvió de guía a la cabalgada.
Al cabo de quinientos pasos aproximadamente, se encontraron un
riachuelo que vadearon.
A la luz de un relámpapo divisaron la aldea de Erquinghem.
—¿Es ahí? —preguntó D Artagnan.
Grimaud movió la cabeza en señal de negación.
—¡Silencio, puesl —dijo Athos.
Y la tropa continuó su camino.

747

Otro relámpago brilió; Grimaud extendió el brazo, y a la luz azulada de la
serpiente de fuego se distinguió una casita aislada, a orillas del río, a cien
pasos de una barcaza. Una ventana estaba iluminada.
—Hemos llegado —dijo Atlios.
En aquel momento, un hombre tumbado en el foso se levantó. Era
Mosquetón, quien señaló con el dedo la ventana iluminada.
—Está ahí —dijo.
—¿Y Bazin? —.—preguntó Athos.
—Mientras que yo vigilaba la ventana, él vigilaba la puerta.
—Bien —dijo Athos—, todos sois fieles servidores.
Athos saltó de su caballo, cuya brida puso en manos de Grimaud, y
avanzó hacia la ventana tras haber hecho señas al resto de la tropa de
virar hacia el lado de la puerta.
La casita estaba rodeada por un seto vivo, de dos o tres pies de alto.
Athos franqueó el seto, llegó hasta la ventana privada de contraventanas,
pero cuyas semicortinas estaban completamente echadas.
Se subió sobre el reborde de piedra, a fin de que su mirada pudiera
sobrepasar la altura de las cortinas.
A la luz de una lámpara vio a una mujer envuelta en un manto de color
oscuro sentada en un escabel, junto a un fuego moribundo: sus codos
estaban apoyados sobre una mala mesa, y apoyaba su cabeza en sus dos
manos blancas como el marfil.
No se podía distinguir su rostro, pero una sonrisa siniestra pasó por los
labios de Athos: no podía equivocarse, era la que buscaba.
En aquel momento un caballo relinchó. Milady alzó la cabeza, vio, pegado
al cristal, el rostro pálido de Athos y lanzó un grito.
Athos comprendió que lo había reconocido, empujó la ventana con la
rodilla y con la mano, la ventana cedió, los cristales se rompieron.

748

Y Athos, como el espectro de la venganza, saltó a la habitación.
Milady corrió a la puerta y la abrió; más pálido y más amenazador aún que
Athos, DArtagnan estaba en el umbral.
Milady retrocedió lanzando un grito. DArtagnan, creyendo que tenía algún
medio de huir y temiendo que se le escapase, sacó una pistola de su
cintura; pero Athos alzó la mano.
—Devuelve esa arma a su sitio, DArtagnan —dijo—. Importa que esta
mujer sea juzgada y no asesinada. Espera aún un momento, DArtagnan,
y quedarás satisfecho. Entrad, señores.
DArtagnan obedeció, porque Athos tenía la voz solemne y el gesto
poderoso de un juez enviado por el Señor mismo. Luego, detrás de
DArtagnan entraron Porthos, Aramis, lord de Winter y el hombre de la
capa roja.
Los cuatro criados guardaban la puerta y la ventana.
Milady estaba caída sobre su silla con las manos extendidas como para
conjurar aquella horrible aparición; al ver a su cuñado, lanzó un grito
terrible.
—¿Qué queréis? —exclamó Milady.
—Queremos —dijo Athos— a Charlotte Backson, que se llamó primero
condesa de La Fère, y luego lady Winter, baronesa de Sheffield.
—¡Yo soy, yo soy! —murmuró ella en el colmo del terror—. ¿Qué me
queréis?
—Queremos juzgaros por vuestros crímenes —dijo Athos—; seréis libre de
defenderos, justificaos si podéis. El señor DArtagnan os va a acusar el
primero.
DArtagnan se adelantó.
—Ante Dios y ante los hombres —dijo—, acuso a esta mujer de haber
envenenado a Constance Bonacieux, muerta ayer tarde.

749

Se volvió hacia Porthos y hacia Aramis.
—Nosotros somos testigos —dijeron con un solo movimiento los dos
mosqueteros.
DArtagnan continuó:
—Ante Dios y ante los hombres, acuso a esta mujer de haber querido
envenenarme a mí mismo, con vino que había enviado de Villeroy, con
una falsa carta como si el vino fuera de mis amigos; Dios me salvó, pero
un hombre, que se llamaba Brisemont, murió en mi lugar.
.—Nosotros somos testigos —dijeron con la misma voz Porthos y Aramis.
—Ante Dios y ante los hombres, acuso a esta mujer de haberme empujado
a asesinar al barón de Wardes; y como nadie estuvo allí para atestiguar la
verdad de esta acusación, lo atestiguo yo mismo. He dicho.
Y DArtagnan pasó al otro lado de la habitación con Porthos y Aramis.
—¡Os toca a vos, milord! —dijo Athos.
El barón se acercó a su vez.
—Ante Dios y ante los hombres —dijo—, acuso a esta mujer de haber
hecho asesinar al duque de Buckingham.
—¿El duque de Buckingham asesinado? —exclamaron a un solo grito
todos los asistentes.
—Sí —dijo el barón—. ¡Asesinado! Ante la carta de aviso que me
escribisteis, hice detener a esta mujer, y la di para guardarla a un leal
servidor; ella corrompió a aquel hombre, ella le puso el puñal en la mano,
ella le obligó a matar al duque, y quizá en este momento Felton pague con
su cabeza el crimen de esta furia.
Un estremecimiento corrió entre los jueces ante la revelación de estos
crímenes aún desconocidos.
—Eso no es todo —prosiguió lord de Winter—; mi hermano, que os había
hecho su heredero, murió en tres horas de una extraña enfermedad que
deja manchas lívidas en todo el cuerpo. Hermana mía, ¿cómo murió

750

vuestro marido?
—¡Horror! —exclamaron Porthos y Aramis.
—Asesina de Buckingham, asesina de Felton, asesina de mi hermano,
pido justicia contra vos, y declaro que, si no me la hacen, me la haré yo.
Y lord de Winter fue a colocarse junto a DArtagnan dejando el puesto libre
a otro acusador.
Milady dejó caer su frente en sus dos manos y trató de recordar sus ideas
confundidas por un vértigo mortal.
—Me toca a mí —dijo Athos, temblando como el león tiembla a la vista de
la serpiente—, me toca a mí. Yo desposé a esta mujer cuando era joven la
desposé a pesar de toda mi familia; yo le di mis bienes, le di mi nombre; un
día me di cuenta de que esta mujer estaba marcada; esta mujer estaba
marcada con una flor de lis en el hombro izquierdo.
—¡Oh! —dijo Milady levantándose—. Desafío a que al quien encuentre el
tribunal que pronunció sobre mí esa sentencia infame. Desafío a que
alguien encuentre a quien la ejecutó.
—Silencio —dijo una voz—. A esta me toca a mí responder.
Y el hombre de la capa roja se aproximó a su vez.
—¿Quién es este hombre, quién es este hombre? —exclamó Milady
sofocada por el terror y cuyos cabellos se soltaron y se erizaron sobre su
lívida cabeza como si hubieran estado vivos.
Todos los ojos se volvieron hacia aquel hombre, porque para todos,
excepto para Athos, era desconocido.
Incluso Athos lo miraba con tanta estupefacción como los otros, porque
ignoraba cómo podía estar él mezclado en algo en el horrible drama que
se desarrollaba en aquel momento.
Tras haberse acercado a Milady con paso lento y solemne, de modo que
sólo la mesa lo separaba de ella, el desconocido se quitó la máscara.
Milady miró algún tiempo con un tenor creciente aquel rostro pálido

751

enmarcado entre cabellos y patillas negras, cuya única expresión era una
impasibilidad helada. Luego, de pronto:
—¡Oh, no, no! —dijo ella levantándose y retrocediendo hasta la pared—.
No, no, ¡es una aparición infernal! ¡No es él! ¡Auxilio! ¡Auxilio! —exclamó
con una voz ronca y volviéndose hacía el muro, como s¡ hubiera podido
abrirse un paso con sus manos.
—Pero ¿quién sois vos? —exclamaron todos los testigos de aquella
escena.
—Preguntádselo a esa mujer —dijo el hombre de la capa roja—, porque ya
habéis visto que me ha reconocido.
—¡El verdugo de Lille, el verdugo de Lille! —exclamó Milady presa de un
terror insensato y aferrándose con las manos al muro para no caer.
Todo el mundo se apartó, y el hombre de la capa roja permaneció solo de
pie en medio de la sala.
—¡Oh, gracia, gracia! ¡Perdón! —exclamó la miserable cayendo de rodillas.
El desconocido dejó que se hiciera el silencio de nuevo.
—¡Ya os decía yo que me había reconocido! —prosiguió—. Sí, yo soy el
verdugo de la ciudad de Lille, y ésta es mi historia.
Todos los ojos estaban fijos en aquel hombre cuyas palabras esperaban
con una ávida ansiedad.
—Esta joven era en otro tiempo una muchacha tan bella como bella es
hoy. Era religiosa en el convento de las Benedictinas de Templemar. Un
joven cura, de corazón sencillo y creyente, servía la iglesia de aquel
convento; ella emprendió la tarea de seducirlo y triunfó, sedujo a un santo.
Los votos de los dos eran sagrados, irrevocables; su relación no podía
durar mucho tiempo sin perderlos a los dos. Consiguió de él que se
marcharan ambos de la region; pero para marcharse de la región, para
huir juntos, para alcanzar otra parte de Francia donde pudieran vivir
tranquilos porque serían desconocidos, hacía falta dinero; ni el uno ni la
otra lo tenían. El cura robó los vasos sagrados, los vendió; pero, cuando
se aprestaban a huir juntos, los dos fueron detenidos. Ocho días después,
ella había seducido al hijo del carcelero y se había escapado. El joven

752

sacerdote fue condenado a diez años de grilletes y a la marca. Yo era el
verdugo de la ciudad de Lille, como dijo esta mujer. Fui obligado a marcar
al culpable, y el culpable, señores, ¡era mi hermano! Juré entonces que
esta mujer que lo había perdido, que era más que su cómplice, puesto que
lo había empujado al crimen, compartiría por lo menos el castigo.
Sospeché el lugar en que estaba oculta, la perseguí, la alcancé, la
agarroté y le imprimí la misma marca que había impreso en mi hermano.
Al día siguiente de mi regre so a Lille, mi hermano consiguió escaparse, se
me acusó de complicidad y se me condenó a permanecer en prisión en su
puesto mientras no se constituyera él prisionero. Mi pobre hermano
ignoraba aquel juicio; se había reunido con esta mujer, habían huido juntos
al Berry; y allí, él había obtenido un pequeño curato. Esta mujer pasaba
por hermana suya. El señor de la tierra en que estaba situada la iglesia del
curato vio aquella pretendida hermana y se enamoró de ella,
enamorándose hasta el punto de que le propuso desposarla. Entonces ella
dejó al que había perdido por aquel al que iba a perder, y se convirtió en
condesa de La Fère...
Todos los ojos se volvieron hacia Athos, cuyo verdadero nombre era
aquél, y que hizo señal con la cabeza de que cuanto había dicho el
verdugo era cierto.
—Entonces —prosiguió aquél—, loco, desesperado, decidido a quitarse su
existencia, a quien ella había quitado todo, honor y felicidad, mi hermano
regresó a Lille, y, enterándose del juicio que me había condenado en su
lugar, se constituyó prisionero y se colgó la misma noche del tragaluz de
su calabozo. Por lo demás, debo hacerles justicia, quienes me condenaron
mantuvieron su palabra. Apenas fue comprobada la identidad del cadáver
me devolvieron mi libertad. Ese es el crimen de que la acuso, era la causa
por la que la marqué. Señor DArtagnan —dijo Athos—, ¿cuál es la pena
que exigís contra esta mujer?
—La pena de muerte —respondió DArtagnan.
—Milord de Winter —continuo Athos—, ¿cuál es la pena que exigís contra
esta mujer?
—La pena de muerte —contestó lord de Winter.
—Señores Porthos y Aramis —continuó Athos—, vosotros que sois sus
jueces, ¿cuál es la pena a que condenáis a esta mujer?

753

—La pena de muerte —respondieron con voz sorda los dos mosqueteros.
Milady lanzó un aullido horroroso y dio algunos pasos hacia sus jueces
arrastrándose de rodillas.
Athos extendió las manos hacia ella.
—Anne de Breuil, condesa de La Fère, milady de Winter —dijo—, vuestros
crímenes han cansado a los hombres en la tierra y a Dios en el cielo. Si
sabéis alguna oración, decidla, porque estáis condenada y vais a morir.
A estas palabras que no dejaban ninguna esperanza, Milady se alzó en
toda su estatura y quiso hablar, pero las fuerzas le faltaron; sintió que una
mano potente a implacable la cogía por lo pelos y la arrastraba tan
irrevocablemente como la fatalidad arrastra al hombre: no trató siquiera de
hacer resistencia y salió de la cabaña.
Lord de Winter, DArtagnan, Athos, Porthos y Aramis salieron detrás de
ella. Los criados siguieron a sus amos y la habitación quedó solitaria con
su ventana rota, su puerta abierta y su lámpara humeante que ardía
tristemente sobre la mesa.

754

Capítulo LXVI. La ejecución
Era medianoche aproximadamente; la luna, escoltada por su menguante y
ensangrentada por las últimas huellas de la tormenta, se alzaba tras la
pequeña aldea de Armentières, que destacaba sobre su claridad macilenta
la silueta sombría de sus casas y el esqueleto de su alto campanario
recortado a la luz. Enfrente, el Lys hacía rodar sus aguas semejantes a un
río de estaño fundido, mientras que en la otra orilla se veía la masa negra
de los árboles perfilarse sobre un cielo tormentoso invadido por gruesas
nubes de cobre que hacían una especie de crepúsculo en medio de la
noche. A la izquierda se alzaba un viejo molino abandonado, de aspas
inmóviles, en cuyas ruinas una lechuza dejaba oír su grito agudo, periódico
y monótono. Aquí y allá, en la llanura, a izquierda y derecha del camino
que seguia el lúgubre cortejo, aparecían algunos árboles bajos y
achaparrados que parecían enanos disformes acuclillados para acechar a
los hombres en aquella hora siniestra.
De vez en cuando un largo relámpago abría el horizonte en toda su
amplitud, serpenteaba por encima de la masa negra de árboles y venía
como una espantosa cimitarra a cortar el cielo y el agua en dos partes. Ni
un soplo de viento pasaba por la pesada atmósfera. Un silencio de muerte
aplastaba toda la naturaleza; el suelo estaba húmedo y resbaladizo por la
lluvia que acababa de caer, y las hierbas reanimadas despedían su olor
con más energía.
Dos criados arrastraban a Milady, teniéndola cada uno por un brazo; el
verdugo caminaba detrás, y lord de Winter, DArtagnan, Athos, Porthos y
Aramis caminaban detrás del verdugo.
Planchet y Bazin venían los últimos.
Los dos criados conducían a Milady por la orilla del río. Su boca estaba
muda; pero sus ojos hablaban con una elocuencia inexpresable,
suplicando ya a uno ya a otro de los que ella miraba.
Cuando se encontraba a algunos pasos por delante, dijo a los criados:

755

—Mil pistolas a cada uno de vosotros si protegéis mi fuga; pero si me
entregáis a vuestros amigos, tengo aquí cerca vengadores que os harán
pagar cara mi muerte.
Grimaud dudaba. Mosquetón temblaba con todos sus miembros.
Athos, que había oído la voz de Milady, se acercó rápidamente; lord de
Winter hizo otro tanto.
—Que se vuelvan estos criados —dijo—, les ha hablado, no son ya
seguros.
Llamaron a Planchet y Bazin, que ocuparon el sitio de Grimaud y
Mosquetón.
Llegados a la orilla del agua, el verdugo se acercó a Milady y le ató los
pies y las manos.
Entonces ella rompió el silencio para exclamar:
—Sois unos cobardes, sois unos miserables asesinos, os hacen falta diez
para degollar a una mujer; tened cuidado, si no soy socorrida, seré
vengada.
—Vois no sois una mujer —dijo fríamente Athos—, no pertenecéis a la
especie humana, sois un demonio escapado del infierno y vamos a
devolveros a él.
—¡Ay, señores virtuosos! —dijo Milady—. Tened cuidado, aquel que toque
un pelo de mi cabeza es a su vez un asesino.
—El verdugo uede matar sin ser por ello un asesino, señora— dijo el
hombre de la capa roja golpeando sobre su larga espada—; él es el último
juez, eso es todo: Nachrichter , como dicen nuestros vecinos alemanes.
Y cuando la ataba diciendo estas palabras, Milady lanzó dos o tres gritos
salvajes que causaron un efecto sombrío y extraño volando en la noche y
perdiéndose en las profundidades del bosque.
—Pero si soy culpable, si he cometido los crímenes de los que me acusáis
—aullaba Milady—, llevadme ante un tribunal; no sois jueces, no lo sois

756

para condenarme.
—Os propuse Tyburn —dijo lord de Winter—. ¿Por qué no quisisteis?
—¡Porque no quiero morir! —exclamó Milady debatiéndose—. Porque soy
demasiado joven para morir.
—La mujer que envenenasteis en Béthune era más joven aún que vos,
señora, y, sin embargo, está muerta —dijo DArtagnan.
—Entraré en un claustro, me haré religiosa —dijo Milady.
—Estabais en un claustro —dijo el verdugo— y salisteis de él para perder
a mi hermano.
Milady lanzó un grito de terror y cayó de rodillas.
El verdugo la alzó y quiso llevarla hacia la barca.
—¡Oh, Dios mío! —exclamó—. ¡Dios mío! ¿Vais a ahogarme?
Aquellos gritos tenían algo tan desgarrador que DArtagnan, que al
principio era el más encarnizado en la persecución de Milady, se dejó
deslizar sobre un tronco a inclinó la cabeza, tapándose las orejas con las
palmas de sus manos; sin embargo, pese a todo, todavía oía amenazar y
gritar.
DArtagnan era el más joven de todos aquellos hombres y el corazón le
falló.
—¡Oh, no puedo ver este horrible espectáculo! ¡No puedo consentir que
esta mujer muera así!
Milady había oído algunas palabras y se había recuperado a la luz de la
esperanza.
—¡DArtagnan! ¡DArtagnan! —gritó—. ¡Acuérdate de que te he amado!
El joven se levantó y dio un paso hacia ella.
Pero Athos, bruscamente, sacó su espada y se interpuso en su camino.
—Si dais un paso más, DArtagnan —dijo—, cruzaremos las espadas.

757

DArtagnan cayó de rodillas y rezó.
—Vamos —continuó Athos—, verdugo, cumple tu deber.
—De buena gana, monseñor —dijo el verdugo—, porque, tan cierto como
que soy católico, creo firmemente que soy justo al cumplir mi función en
esta mujer.
—Está bien.
Athos dio un paso hacia Milady.
—Yo os perdono —dijo— el mal que me habéis hecho; os perdono mi
futuro roto, mi honor perdido, mi honor mancillado y mi salvación eterna
comprometida por la desesperación a que me habéis arrojado. Morid en
paz.
Lord de Winter se adelantó a su vez.
—Yo os perdono —dijo— el envenenamiento de mi hermano, el asesinato
de Su Gracia lord de Buckingham, yo os perdono la muerte del pobre
Felton, yo os perdono las tentativas contra mi persona. Morid en paz.
—Y a mí —dijo DArtagnan— perdonadme, señora, haber provocado
vuestra cólera con un engaño indigno de un gentilhombre; y a cambio, yo
os perdono el asesinato de mi pobre amiga y vuestras vene ganzas
crueles contra mí, yo os perdono y lloro por vos. Morid en paz:
—I am lost! —murmuró Milady en inglés—. I must die .
Entonces se levantó por sí misma y lanzó en torno suyo una de esas
miradas claras que parecían brotar de unos ojos de llama.
No vio nada.
No escuchó ni oyó nada.
En torno suyo no tenía más que enemigos.
—¿Dónde voy a morir? —dijo.
—En la otra orilla —respondió el verdugo.

758

Entonces la hizo subir a la barca, y cuando iba a poner él el pie en ella,
Athos le entregó una suma de dinero.
—Toma —dijo—, ése es el precio de la ejecución; que se vea bien que
actuamos como jueces.
—Está bien —dijo el verdugo—; y ahora, a su vez, que esta mujer sepa
que no cumplo con mi oficio, sino con mi deber.
Y arrojó el dinero al río.
La barca se alejó hacia la orilla izquierda del Lys, llevando a la culpable y
al ejecutor; todos los demás permanecieron en la orilla derecha, donde
habían caído de rodillas.
La barca se deslizaba lentamente a lo largo de la cuerda de la barcaza,
bajo el reflejo de una nube pálida que estaba suspendida sobre el agua en
aquel momento.
Se la vio llegar a la otra orilla; los personajes se dibujaban en negro sobre
el horizonte rojizo.
Milady, durante el trayecto, había conseguido soltar la cuerda que ataba
sus pies; al llegar a la orilla, saltó con ligereza a tierra y tomó la huida.
Pero el suelo estaba húmedo; al llegar a lo alto del talud, resbaló y cayó de
rodillas.
Una idea supersticiosa la hirió indudablemente; comprendió que el cielo le
negaba su ayuda y permaneció en la actitud en que se encontraba, con la
cabeza inclinada y las manos juntas.
Entonces, desde la otra orilla, se vio al verdugo alzar lentamente sus dos
brazos; un rayo de luna se reflejó sobre la hoja de su larga espada; los dos
brazos cayeron y se oyó el silbido de la cimitarra y el grito de la víctima.
Luego, una masa truncada se abatió bajo el golpe.
Entonces el verdugo se quitó su capa roja, la extendió en tierra, depositó
allí el cuerpo, arrojó allí la cabeza, la ató por las cuatro esquinas, se la
echó al hombro y volvió a subir a la barca.

759

Llegado al centro del Lys, detuvo la barca, y, suspendido su fardo sobre el
río:
—¡Dejad pasar la justicia de Dios! —gritó en voz alta.
Y dejó caer el cadáver a lo más profundo del agua, que se cerró sobre él.
Tres días después, los cuatro mosqueteros entraban en Paris; estaban
dentro de los límites de su permiso, y la misma noche fueron a hacer su
visita acostumbrada al señor de Tréville.
—Y bien, señores —les preguntó el bravo capitán—, ¿os habéis divertido
en vuestra excursión?
—Prodigiosamente —respondió Athos con los dientes apretados.

760

Capítulo LXVII. Conclusión
El 6 del mes siguiente, el rey, cumpliendo la promesa que había hecho al
cardenal de dejar Paris para volver a La Rochelle, salió de su capital todo
aturdido aún por la nueva que acababa de esparcirse de que Buckingham
acababa de ser asesinado.
Aunque prevenida de que el hombre al que tanto había amado corría un
peligro, la reina, cuando se le anunció esta muerte, no quiso creerla;
ocurrió incluso que exclamó imprudentemente:
—¡Es falso! Acaba de escribirme.
Pero al día siguiente tuvo que creer en aquella fatal noticia: La Porte,
retenido como todo el mundo en Inglaterra por las órdenes del rey Carlos I,
llegó portador del último y fúnebre presente que Buckingham enviaba a la
reina.
La alegría del rey había sido muy viva ; no se molestó siquiera en
disimularla a incluso la hizo estallar con afectación ante la reina. A Luis
XIII, como a todos los corazones débiles, le faltaba generosidad.
Mas pronto el rey se volvió sombrío y con mala salud; su frente no era de
aquellas que se aclaran durante mucho tiempo; sentía que al volver al
campamento iba a recuperar su esclavitud, y, sin embargo, volvía allí.
El cardenal era para él la serpiente fascinadora; y él, él era el pájaro que
revolotea de rama en rama sin poder escapar.
En torno suyo no tenía más que enemigos.
Por eso el regreso hacia La Rochelle era profundamente triste. Nuestros
cuatro amigos causaban el asombro de sus camaradas; viajaban juntos,
codo con codo, la mirada sombría, la cabeza baja. Athos alzaba de vez en
cuando sólo su amplia frente: un destello brillaba en sus ojos, una sonrisa
amarga pasaba por sus labios; luego, semejante a sus camaradas, se
dejaba ir de nuevo en sus ensoñaciones.

761

Tan pronto como llegaba la escolta a una villa, cuando habían conducido
al rey a su alojamiento, los cuatro amigos se retiraban o a la habitación de
uno de ellos o a alguna taberna apartada, donde ni jugaban ni bebían; sólo
hablaban en voz baja mirando con cuidado si alguien los escuchaba.
Un día en que el rey había hecho un alto en la ruta para cazar la picaza y
en que los cuatro amigos, según su costumbre, en vez de seguir la caza,
se habían detenido en una taberna sobre la carretera, un hombre que
venía de La Rochelle a galope tendido se detuvo a la puerta para beber un
vaso de vino y hundió su mirada en el interior de la habitación donde
estaban sentados a la mesa los cuatro mosqueteros.
—¡Hola! ¡El señor DArtagnan! —dijo—. ¿No sois vos quien veo ahí?
DArtagnan alzó la cabeza y soltó un grito de alegría. Aquel hombre que él
llamaba su fantasma era su desconocido de Meung, de la calle des
Fossoyeurs y de Arras.
—¡Ah, señor! —dijo el joven—. Por fin os encuentro; esta vez no
escaparéis.
—No es esa mi intención tampoco, señor, porque esta vez os buscaba; en
nombre del rey os detengo, y digo que tenéis que entregarme vuestra
espada, señor, y sin resistencia; os va en ello la cabeza, os lo advierto.
—¿Quién sois vos? —preguntó DArtagnan bajando su espada, pero sin
entregarla aún.
—Soy el caballero de Rochefort —respondió el desconocido—, el
escudero del señor cardenal de Richelieu, y tengo orden de llevaros junto
a Su Eminencia.
—Volvemos junto a Su Eminencia, señor caballero —dijo Athos
adelantándose— y aceptaréis la palabra del señor DArtagnan, que va a
dirigirse en línea recta a La Rochelle.
—Debo ponerlo en manos de los guardias, que lo llevarán al campamento.
—Nosotros lo llevaremos, señor, por nuestra palabra de gentileshombres;
pero por nuestra palabra de gentileshombres también —añadió Athos,
frunciendo el ceño—, el señor DArtagnan no nos abandonará.

762

El caballero de Rochefort lanzó una ojeada hacia atrás y vio que Porthos y
Aramis se habían situado entre él y la puerta; comprendió que estaba
completamente a merced de aquellos cuatro hombres.
—Señores —dijo—, si el señor DArtagnan quiere entregarme su espada y
unir su palabra a la vuestra, me contentaré con vuestra promesa de
conducir al señor DArtagnan al campamento del señor cardenal.
—Tenéis mi palabra, señor —dijo DArtagnan—, y aquí está mi espada.
—Eso está mejor —añadió Rochefort —, porque es preciso que continúe
mi viaje.
—Si es para reuniros con Milady —dijo fríamente Athos—, es inútil, no la
encontraréis.
—¿Qué le ha pasado entonces? —preguntó vivamente Rochefort.
—Volved al campamento y lo sabréis.
Rochefort se quedó un instante pensativo, luego, como no estaba más que
a una jornada de Surgères, hasta donde el cardenal debía ir ante el rey,
resolvió seguir el consejo de Athos y volver con ellos.
Además, aquel retraso le ofrecía una ventaja: vigilar por sí mismo a su
prisionero.
Volvieron a ponerse en ruta.
Al día siguiente, a las tres de la tarde, llegaron a Surgères. El cardenal
esperaba allí a Luis XIII. El ministro y el rey intercambiaron muchas
caricias, se felicitaron por el venturoso azar que desembarazaba a Francia
del encarnizado enemigo que amotinaba a Europa contra ella. Tras lo cual,
el cardenal, que había sido avisado por Rochefort de que DArtagnan
estaba detenido, y que tenía prisa por verlo, se despidió del rey invitándolo
a ver al día siguiente los trabajos del dique que estaban acabados.
Al volver aquella noche a su acampada del puente de La Pierre, el
cardenal encontró de pie, ante la puerta de la casa que habitaba, a
DArtagnan sin espada y a los tres mosqueteros armados.

763

Aquella vez, como él era más fuerte, los miró con severidad y, con los ojos
y con la mano, hizo a DArtagnan una seña de que lo siguiera.
DArtagnan obedeció.
—Te esperaremos, DArtagnan —dijo Athos lo suficientemente alto para
que el cardenal lo oyese.
Su Eminencia frunció el ceño, se detuvo un instante, luego continuó su
camino sin pronunciar una sola palabra.
DArtagnan entró detrás del cardenal, y Rochefort detrás de DArtagnan;
la puerta fue vigilada.
Su Eminencia se dirigió a la habitación que le servía de gabinete e hizo
seña a Rochefort de introducir al joven mosquetero.
Rochefort obedeció y se retiró.
DArtagnan permaneció solo frente al cardenal; era su segunda entrevista
con Richelieu, y él confesó después que estaba convencido de que sería
la última.
Richelieu permaneció de pie, apoyado contra la chimenea, con una mesa
entre él y DArtagnan.
—Señor —dijo el cardenal—, habéis sido detenido por orden mía.
—Eso me han dicho, monseñor.
—¿Sabéis por qué?
—No, monseñor; porque la única cosa por la que podría ser detenido es
aún desconocida de Su Eminencia.
Richelieu miró fijamente al joven.
—¡Oh! ¡Oh! —dijo—. ¿Qué quiere decir eso?
—Si monseñor quiere decirme primero los crímenes que se me imputan,
yo le diré luego los hechos que he realizado.
—¡Se os imputan crímenes que han hecho caer cabezas más altas que la

764

vuestra, señor! —dijo el cardenal.
—¿Cuáles, monseñor? —preguntó DArtagnan con una calma que
asombró al propio cardenal.
—Se os imputa haber mantenido correspondencia con los enemigos del
reino, se os imputa haber sorprendido los secretos de Estado, se os
imputa haber tratado de hacer abortar los planes de vuestro general.
—¿Y quién me imputa eso, monseñor? —dijo DArtagnan, que
sospechaba que la acusación venía de Milady—. Una mujer marcada por
la justicia del país, una mujer que ha desposado a un hombre en Francia y
a otro en Inglaterra, una mujer que ha envenenado a su segundo marido y
que ha intentado envenenarme a mí mismo.
—¿Qué decís, señor? —exclamó el cardenal asombrado—. ¿Y de qué
mujer habláis de ese modo?
—De Milady de Winter —respondió DArtagnan—; sí, de Milady de Winter,
de la que sin duda Vuestra Eminencia ignoraba todos los crímenes cuando
la ha honrado con su confianza.
—Señor —dijo el cardenal—, si Milady de Winter ha cometido todos los
crímenes que decís, será castigada.
—Ya lo está, monseñor.
—Y ¿quién la ha castigado?
—Nosotros.
—¿Está en prisión?
—Está muerta.
—¿Muerta? —repitió el cardenal, que no podía creer lo que oía—. ¡Muerta!
¿Habéis dicho que está muerta?
—Tres veces trató de matarme, y la perdoné; pero mató a la mujer que yo
amaba. Entonces, mis amigos y yo la hemos cogido, juzgado y condenado.
DArtagnan contó entonces el envenenamiento de la señora Bonacieux en

765

el convento de las Carmelitas de Béthune, el juicio de la casa aislada y la
ejecución a orillas del Lys.
Un temblor corrió por todo el cuerpo del cardenal, que, sin embargo, no
temblaba fácilmente.
Pero, de pronto como sufriendo la influencia de un pensamiento mudo, la
fisonomía del cardenal, sombrío hasta entonces, se aclaró poco a poco y
llegó a la más perfecta serenidad.
—Así —dijo con una voz cuya dulzura contrastaba con la severidad de sus
palabras—, así que os habéis constituido en jueces, sin pensar que
quienes no tienen la misión de castigar y castigan son asesinos.
—Monseñor, os juro que ni por un instante he tenido la intención de
defender mi cabeza contra vos. Sufriré el castigo que Vuestra Eminencia
quiera infligirme. No amo tanto la vida como para temer la muerte.
—Sí, lo sé, sois un hombre de corazón, señor —dijo el cardenal con una
voz casi afectuosa—; puedo deciros, pues, de antemano que seréis
juzgado, condenado incluso.
—Cualquier otro podría responder a Vuestra Eminencia que tiene su
perdón en el bolsillo; yo me contentaré con deciros: Ordenad, monseñor,
estoy dispuesto.
—¿Vuestro perdón? —dijo Richelieu sorprendido.
—Sí, monseñor —dijo DArtagnan.
—¿Y firmado por quién? ¿Por el rey?
Y el cardenal pronunció estas palabras con una singular expresión de
desprecio.
—No, por Vuestra Eminencia.
—¿Por mí? Estáis loco, señor.
—Monseñor reconocerá sin duda su escritura.
Y DArtagnan presentó al cardenal el preciso papel que Athos había

766

arrancado a Milady, y que había dado a DArtagnan para que le sirviera de
salvaguardia.
Su Eminencia cogió el papel y leyó con voz lenta apoyándose en cada
sílaba:
«El portador de la presente ha hecho lo que ha hecho por orden mía y
para bien del Estado.
En el campamento de La Rochelle, a 5 de agosto de 1628. Richelieu.»
El cardenal, tras haber leído estas dos líneas, cayó en una meditación
profunda, pero no devolvió el papel a DArtagnan.
«Medita con qué clase de suplicio me hará morir —se dijo en voz baja
DArtagnan—; pues a fe que verá cómo muere un gentilhombre.»
El joven mosquetero
heroicamente.

estaba

en

excelente

disposición

de

morir

Richelieu seguía pensando, enrollaba y desenrollaba el papel en sus
manos. Finalmente, alzó la cabeza, fijó su mirada de águila sobre aquella
fisonomía leal, abierta, inteligente, leyó en aquel rostro surcado por las
lágrimas todos los sufrimientos que había enjugado desde hacía un mes, y
pensó por tercera o cuarta vez cuánto futuro tenía aquel muchacho de
veintiún años, y qué recursos podría ofrecer a un buen amo su actividad,
su valor y su ingenio.
Por otro lado, los crimenes, el poder, el genio infernal de Milady le habían
espantado más de una vez. Sentía como una alegría secreta haberse
liberado para siempre de aquella cómplice peligrosa.
Desgarró lentamente el papel que DArtagnan tan generosamente le había
entregado.
«Estoy perdido», dijo para sí mismo DArtagnan.
Y se inclinó profundamente ante el cardenal como hombre que dice:
«¡Señor, que se haga vuestra voluntad!»
El cardenal se acercó a la mesa y, sin sentarse, escribió algunas líneas
sobre un pergamino cuyos dos tercios ertaban ya cubiertos y puso su sello.

767

«Esa es mi condena —dijo DArtagnan—; me ahorra el aburrimiento de la
Bastilla y la lentitud de un juicio. Encima es demasiado amable.»
—Tomad, señor —dijo el cardenal al joven—, os he cogido un
salvoconducto y os devuelvo otro. El nombre falta en ese despacho:
escribidlo vos mismo.
DArtagnan cogió el papel dudando y puso los ojos encima.
Era un tenientazgo en los mosqueteros.
DArtagnan cayó a los pies del cardenal.
—Monseñor —dijo—, mi vida es vuestra; disponed de ella en adelante;
pero este favor que me otorgáis no lo merezco; tengo tres amigos que son
más merecedores y más dignos...
—Sois un muchacho valiente, DArtagnan —interrumpió el cardenal
palmeándolo familiarmente en el hombro, encantado por haber vencido a
aquella naturaleza rebelde—. Haced de ese despacho lo que os plazca.
Sólo que recordad que, aunque el nombre esté en blanco, os lo he dado a
vos.
—No lo olvidaré jamás —respondió DArtagnan—. Vuestra Eminencia
puede estar segura de ello.
El cardenal se volvió y dijo en voz alta:
—¡Rochefort!
El caballero, que sin duda estaba detrás de la puerta, entró al punto.
—Rochefort —dijo el cardenal—, ahí veis al señor DArtagnan; lo recibo
entre mis amigos; así pues, que se le abrace y que si alguien quiere
conservar su cabeza sea prudente.
Rochefort y DArtagnan se besaron con la punta de los labios; pero el
cardenal estaba allí, observándolos con su ojo vigilante.
Salieron de la habitación al mismo tiempo.
—Nos encontraremos, ¿no es cierto, señor?

768

—Cuando os plazca —contestó DArtagnan.
—Ya llegará la ocasión —respondió Rochefort.
—¿Qué? —dijo Richelieu abriendo la puerta.
Los dos hombres sonrieron, se estrecharon la mano y saludaron a Su
Eminencia.
—Empezábamos a impacientarnos —dijo Athos.
—¡Ya estoy aquí, amigos míos! —respondió DArtagnan—. No solamente
libre, sino favorecido.
—¿Nos contaréis eso?
—Esta noche.
En efecto, aquella misma noche DArtagnan se dirigió al alojamiento de
Athos, a quien encontró a punto de vaciar su botella de vino español,
ocupación que realizaba religiosamente todas las noches.
Le contó lo que había pasado entre el cardenal y él, y sacando el
despacho de su bolso:
—Tomad, mi querido Athos —dijo—, a vos os corresponde, naturalmente.
Athos sonrió con su dulce y encantadora sonrisa.
—Amigo —dijo—, para Athos es demasiado; para el conde de La Fère es
demasiado poco. Guardad ese despacho, os corresponde. ¡Ay, Dios mío,
qué caro lo habréis comprado!
DArtagnan salió de la habitación de Athos y entró en la de Porthos.
Lo encontró vestido con un magnífico traje, cubierto de espléndidos
brocados y mirándose a un espejo.
—¡Ah, ah! —dijo Porthos—. ¡Sois vos, querido amigo! ¿Qué tal me va este
traje?
—De maravilla —dijo DArtagnan—, pero vengo a proponeros un traje que

769

aún os iría mejor.
—¿Cuál? —preguntó Porthos.
—El de teniente de mosqueteros.
DArtagnan contó a Porthos su entrevista con el cardenal, y sacando el
despacho de su bolso:
—Tomad, querido —dijo—, escribid vuestro nombre ahí, y sed buen jefe
para mí.
Porthos puso los ojos en el despacho y se lo devolvió a DArtagnan, con
gran sorpresa del joven.
—Sí —dijo—, me halagaría mucho, pero no tendría tiempo para gozar de
ese favor. Durante nuestra expedición a Béthune, el marido de mi duquesa
ha muerto; de suerte que, querido amigo, dado que el cofre del difunto me
tiende los brazos, me caso con la viuda. Mirad, me estoy probando mi traje
de boda; guardad el tenientazgo, querido, guardadlo.
Y entregó el despacho a DArtagnan.
El joven entró en la habitación de Aramis.
Lo encontró arrodillado en un reclinatorio, con la frente apoyada contra su
libro de horas abierto.
Le contó su entrevista con el cardenal, y sacando por tercera vez el
despacho de su bolso:
—Vos, nuestro amigo, nuestra luz, nuestro protector invisible —dijo—,
aceptad este despacho; lo habéis merecido más que nadie, por vuestra
sabiduría y vuestros consejos siempre seguidos con tan felices resultados.
—¡Ay, querido amigo! —dijo Aramis—. Nuestras últimas aventuras me han
hecho tomar un disgusto total por la vida del hombre de espada. Esta vez
mi decisión está irrevocablemente tomada: tras el asedio, entraré en los
Lazaristas. Guardad ese despacho, DArtagnan: el oficio de las armas os
va bien, y seréis un valiente y afortunado capitán.
DArtagnan, con los ojos húmedos de gratitud y resplandecientes de

770

alegría, volvió a Athos, a quien encontró aún en la mesa y mirando su
último vaso de málaga a la luz de la lámpara.
—¡Y bien! —dijo—. También ellos han rehusado.
—Es que nadie, querido amigo, era más digno de él que vos.
Cogió una pluma, escribió en el despacho el nombre de DArtagnan y se
lo entregó.
—Ya no tendré más amigos —dijo el joven—, ¡ay!, ni nada más que
amargos recuerdos.
Y dejó caer su cabeza entre sus dos manos, mientras dos lágrimas corrían
a lo largo de sus mejillas.
—Sois joven —respondió Athos—, y vuestros amargos recuerdos tienen
tiempo de cambiarse en dulces recuerdos.

771

Epílogo
La Rochelle, privada del socorro de la flota inglesa y de la división
prometida por Buckingham, se rindió tras el asedio de un año. El 28 de
octubre de 1628 se firmó la capitulación.
El rey hizo su entrada en Paris el 23 de diciembre del mismo año. Se le
acogió en triunfo como si volviese de vencer al enemigo y no a franceses.
Entró por el barrio Saint—Jacques bajo arcos cubiertos de vegetación.
DArtagnan tomó posesión de su grado. Porthos abandonó el servicio y
desposó, durante el año siguiente, a la señora Coquenard; el cofre tan
ambicionado contenía ochocientas mil libras.
Mosquetón tuvo una librea magnífica y además la satisfacción, que había
ambicionado toda su vida, de subir detrás de una carroza dorada.
Aramis, tras un viaje a Lorraine, desapareció de pronto y dejó de escribir a
sus amigos. Más tarde se supo, por la señora Chevreuse, que lo dijo a dos
o tres de sus amantes, que había tomado el hábito en un convento de
Nancy.
Bazin se convirtió en hermano lego.
Athos siguió siendo mosquetero a las órdenes de DArtagnan, hasta 1663,
época en la que, tras un viaje que hizo a Touraine, dejó también el servicio
so pretexto de que acababa de recoger una pequeña herencia en el
Rousillon.
Grimaud siguió a Athos.
DArtagnan se batió tres veces con Rochefort y lo hirió tres veces.
—Os mataré probablemente a la cuarta —le dijo tendiéndole la mano para
levantarlo.
—Mejor sería, para vos y para mí, que nos quedásemos por aquí

772

—respondió el herido—. ¡Diantre! Soy más amigo vuestro que lo que
pensáis, porque desde el primer encuentro habría podido, diciendo una
palabra al cardenal, haceros cortar la cabeza.
Aquella vez se abrazaron, pero de buen corazón y sin segundas
intenciones.
Planchet obtuvo de Rochefort el grado de sargento en los guardias. El
señor Bonacieux vivía muy tranquilo, ignorando completamente lo que
había sido de su mujer y no inquietándose apenas. Un día tuvo la
imprudencia de acordarse del cardenal; el cardenal le hizo responder que
iba a encargarse de que no le faltara nada en adelante.
En efecto, al día siguiente, habiendo salido el señor Bonacieux a las siete
de la noche de su casa para dirigirse al Louvre, no volvió a aparecer más
en la calle des Fossoyeurs; la opinión de quienes parecían mejor
informados fue que era alimentado y alojado en algún castillo real a
expensas de su generosa Eminencia.
FIN